БЮРО НЕЗДІЙСНЕНИХ СВІТІВ

Книга перша. Чистий аркуш

Розділ 1. Неевакуйовані активи

«Співчуття — ресурс невідновний. Витрачати за встановленою нормою».

— Звід Бюро, ст. 1, п. 1

Небо над площею мало колір, якого небу мати не належало: тьмяний блиск металу, що вистигає. На заході світло вже не падало — витікало тонкою смугою, ніби хтось за обрієм поволі прикручував вентиль.

Борис на небо не дивився.

Борис дивився на лічильник.

384 / 350.

Тридцять чотири понад норму. Дев’ять хвилин до межі, якщо прогноз не бреше. Прогноз брехав нечасто, але завжди в той бік, у який не хотілося.

— У тебе знову обличчя, — сказав Стах у навушнику.

— Воно в мене службове.

— Службове в тебе дурніше. Зараз ти милуєшся числом.

— Я милуюся відхиленням від плану.

— Шістдесят дев’ятий акт за рік теж називатимеш відхиленням?

— Якщо пощастить, сімдесятий.

Перед Борисом стояв створ — вертикальна смуга без кольору, глибини й навіть справжньої темряви. Дверима його називали тільки люди, яким треба було якось пояснювати дітям, куди вони зараз підуть. Насправді дверей не було. Був розріз між двома прив’язаними ділянками реальності, і крізь нього за одиницю часу проходила певна кількість живої маси. Не більше.

У регламенті це називалося каналом планового виводу.

Ліквідатори називали простіше — горло.

Квоту можна було обійти. Горло — ні.

Це Борис поважав. Людські правила любили вдавати фізику, а фізика ніколи не вдавала, що їй не байдуже.

— Наступні.

До створу підійшла жінка з двома дітьми й мідним самоваром, обмотаним ковдрою. Самовар був більший за молодшу дитину.

— Пані, маємо складну юридичну колізію. Діти проходять як діти. Самовар — як особистий вантаж. Ковдра, боюся, як спроба приховати самовар від оподаткування.

Жінка зблідла.

— Я можу лишити ковдру.

— Жартую. Не лишайте нічого, що зуміли донести. Крок сюди. Дивіться на мене, не всередину.

Дівчинка дивилася у створ і перестала дихати.

Борис присів.

— Там гидко тільки перші пів секунди. Потім буде док, світло й люди, які попросять документи. Після документів ви зрозумієте, що кінець світу був простішим.

Дівчинка хихикнула — саме стільки, скільки треба було. Борис узяв її за лікоть і передав матері.

— Раз, два, пішли.

Вони ступили в ніщо.

Лічильник клацнув.

385.

Жінка обернулася вже на межі.

— Дякую, що врятували нас.

Борис усміхнувся. Широко. Легко. Порожньо.

— Робота така.

Десь під ребрами щось коротко ворухнулося.

Він не став з’ясовувати що.

За двадцять років у ремеслі Борис опанував кілька корисних речей: визначати паніку ще до першого крику, бачити в натовпі людину, яка ось-ось упаде, на слух відрізняти несправний якір від переляканого інженера й не дивитися туди, де болить, поки робота не закінчена.

Останнє було найціннішим. Про себе Борис називав це краном: повернув — і не тече.

— Сім хвилин, — сказав Стах. — Південна кромка попливла.

— Бачу.

— Не бачиш. Ти стоїш до неї спиною.

— Саме тому й бачу. Якщо люди почнуть дивитися туди, що лишається, вони перестануть іти сюди.

Площа була з тих, які Борис називав ввічливими. У різних світах остання година мала різні манери. Одні ламали вітрини й били тих, хто ще вчора був сусідом. Інші сідали на порогах і важчали так, що двом носильникам не відірвати від землі. Тут люди стояли в черзі рівно, подавали одне одному вузли, пропускали вперед старших і казали «перепрошую», коли наступали на ногу.

Так не чекали кінця світу.

Так чекали, поки їх обслужать.

Борисові це не подобалося більше, ніж крики.

— Триста дев’яносто сім, — повідомив Стах.

— Ти вмієш псувати красиві числа.

— Чотириста.

— О, повернув.

— Норма — триста п’ятдесят.

— Норма виконана з випередженням.

— Борис.

— Горло тримає.

— Вікно — ні.

Оце була правда.

Борис підняв руку.

Черга стиснулася, але не рвонула. За останні дві доби люди навчилися читати його жести краще за плакати місцевої адміністрації.

— Не біжимо! Біг біля створу — це спосіб померти за два метри від порятунку й дуже зіпсувати мені звітність. Ідемо щільніше. Старші — праворуч, діти всередину групи. Хто несе когось — кажіть зараз.

Задні вулиці вже втрачали предмети.

Не руйнувалися. Це було б людським. Руїна залишає уламки, звук, пил, причину для крику. Тут лавка просто перестала бути лавкою. Ліхтар поруч із нею посірів, став пласким і зник, ніби його стерли мокрою ганчіркою з дошки.

Натовп це побачив.

Хтось заголосив.

Борис ступив на ящик.

— На мене! Не назад. На мене. Ми ще маємо горло. Поки є горло — йдемо.

Він більше не жартував.

Наступні хвилини звузилися до тілесної роботи: плече, лікоть, чужа вага, дитина, що відмовилася відпускати клітку з птахом; старий, який ніс старішого; хлопець зі швейною машиною й коротким: «дружинина»; вагітна, яку Борис без запитань переставив на десять місць уперед.

409.

412.

Стах мовчав.

Це було гірше за його цифри.

— Стах.

— П’ятдесят секунд.

— У хвості скільки?

— Чотирнадцять біля розмітки. За ними ще люди, але ти їх не візьмеш.

Борис ненавидів дієслово «не візьмеш». Воно робило фізичну межу особистою образою.

— Дев’ять беру.

— Шість.

— Вісім.

— Шість, Борис.

— Сім.

— Якщо не вийдеш сам — п’ять.

— Маніпулятор.

— Бухгалтер.

Борис завів шістьох.

418.

За ними стояв худий чоловік без речей. Він пропустив перед себе дівчину з валізою й тепер опинився першим із тих, кому не мало вистачити часу.

Борис глянув на цифру прогнозу.

Дванадцять секунд.

— Ідіть.

— А ви?

— Я тут працюю. Мене зобов’язані псувати довше.

Чоловік не усміхнувся, але ступив.

419.

— Борис, зараз.

Він відступив у створ спиною, не відриваючи очей від площі.

У хвості залишилося семеро. Він запам’ятав не обличчя — не встиг. Синій шалик. Кошик. Сива борода. Хлопчик на плечах у жінки. Червона рукавиця в чиїйсь руці.

Простір між ними здригнувся.

Жінка з хлопчиком підняла долоню.

Помахала.

Інші теж.

Не в паніці. Не з прокльоном. Доброї дороги.

Створ закрився.

Борис упав на коліно в перевалочному доку. За ним шуміли чотириста дев’ятнадцять людей, у яких щойно знову з’явилося завтра.

На екрані лишилося:

419 / 350.

Шістдесят дев’ять понад норму.

— Красиво, — видихнув Борис.

Стах не відповів.

— Ну скажи. Один раз у житті.

— Що?

— «Красиво, Борис». Я запишу.

— Запиши сімох.

Борис підвівся.

Раніше ця репліка розлютила б. Сьогодні тільки зачепила десь збоку, де після роботи починала повертатися чутливість.

Він пройшов доком. Жінка з самоваром уже сварилася з реєстратором через те, що самовар хотіли прийняти на склад. Хлопець зі швейною машиною сидів на підлозі й гладив кришку долонею. Пташка в клітці кричала так, ніби саме вона була єдиною істотою, яка зрозуміла масштаб події.

Люди знову ставали людьми.

Борис любив цю мить. Саме за неї, якщо не брехати собі зовсім уже безсоромно, і працював. Не за акти, не за премії, не за право лаятися зі Зводом. За секунду, коли натовп після створу розпадався назад на родини, звички, сварки, самовари.

Потім починалася передача.

Він ходив уздовж рядів і показував медикам тих, кого помітив ще в черзі: вагітну — туди; старика, який ніс старшого за себе, — обох на огляд; сліпого — не роз’єднувати з донькою; хлопця зі швейною машиною — машина може почекати, в нього розсічена долоня.

— А самовар? — спитала знайома жінка.

Вона все ще стискала мідну махину, ніби станція могла передумати й конфіскувати минуле.

— Самовар медично стабільний. Є підозра на хронічну латунність.

Дівчинка засміялася.

— Куди нас тепер? — спитала мати.

— Розподіл.

Слово вийшло автоматично.

— А це де?

Борис уже повертався до наступної групи.

— Вам покажуть. Тут усе організовано.

Вона кивнула. Повірила.

Службовець перевалки простягнув планшет.

— Підпис ліквідатора.

На екрані стояло: ПАРТІЮ ПРИЙНЯТО. ВІДПОВІДАЛЬНІСТЬ ПЕРЕДАНО.

Борис підписав.

— Кому передано? — спитав Стах.

Службовець показав на поле.

— Розподілу.

— Я бачу слово. Підрозділ?

— Далі система маршрутизує.

— Одержувач?

— Залежить від категорії.

Борис уже хотів сказати Стахові не починати, але рука з планшетом завмерла.

Він стояв посеред шуму й чекав звичного тепла від добре зробленої роботи.

Тепло прийшло.

А під ним — питання.

Не про сімох.

Про жінку з самоваром.

Куди її повезуть далі?

За двадцять років Борис тисячі разів здавав людей на перевалку. Тисячі разів підписував «прийнято». Жодного разу не дивився, який документ стоїть після цього слова.

Він нахилився до найближчого термінала.

На екрані була його партія: 419 прийнято.

Нижче — статус.

ДО РОЗПОДІЛУ.

Ще нижче — нічого.

— Стах.

— Що?

— А після розподілу?

Пауза була коротка. На пів подиху.

Але Борис знав Стаха двадцять років.

— Після розподілу буде наступний наряд.

— Я не про мене.

Ще одна пауза.

— Знаю.

Сухий сигнал рознарядки клацнув у навушнику, перш ніж Борис устиг продовжити.

Новий об’єкт.

Новий кінець світу.

Борис глянув на рядок ДО РОЗПОДІЛУ, потім на людей у доку.

— От уміють. Тільки я почав ставити погані запитання — одразу дали роботу.

— Ти двадцять років ставив погані запитання не туди.

— А тепер?

— А тепер подивимося.

Борис закрив термінал.

Сімох він пам’ятав кольорами.

Чотириста дев’ятнадцять — числом.

І тільки жінку із самоваром — уже питанням.

Розділ 2. Ave, регламент

Чистилищем центральну станцію називали тільки поза протоколом. У протоколі вона була Перевалочним вузлом першого рівня — назва настільки бездоганна, що під нею можна було сховати будь-що.

Над входом до головної галереї висів девіз:

AVE, РЕГЛАМЕНТ. ПОРЯДОК Є МИЛОСЕРДЯ.

Борис проходив під ним мало не щодня і щоразу подумки дописував унизу: «Милосердя за формою 14-Б, у трьох примірниках».

Сьогодні смішно не було.

Уздовж стіни сиділи врятовані з кількох світів. Не його сьогоднішня партія — ту повели на санітарну перевірку, — інші. Хтось чекав годину, хтось добу. На колінах, між ногами й під лавами лежало все, що люди визнали достатньо важливим, щоб не віддати кінцеві світу: валізи, згортки, інструменти, дитячі черевики, дві клітки з птицею, ікона без рами, великий мішок цибулі.

Біля крайньої лави чоловік тримав на руках сплячу дівчинку. Вона давно виросла з віку, коли дітей носять, але він не опускав її на лаву.

Борис уповільнив крок.

Раніше він тут не зупинявся.

Ліквідатор не супроводжує доставку — так було зручніше всім. Його зона відповідальності закінчувалася приймальним актом. Далі працювала інша служба, ще далі — третя. Це називалося розподіленою відповідальністю і дозволяло кожному спати в межах власної посадової інструкції.

Стах стояв біля інформаційного вікна й пив щось, що станція називала кавою, а людство мало б кваліфікувати як образу зерну.

— Не раджу, — сказав він, не повертаючись.

— Я ще нічого не зробив.

— Зупинився.

— Це дисциплінарне?

— Для тебе — симптом.

Борис сів на вільний край лави навпроти чоловіка з дівчинкою.

— Давно чекаєте?

Чоловік здригнувся. Потім упізнав форму.

— Від ночі. Сказали, буде розподіл.

— Куди?

— У новий сектор. — Він показав папірець. — Тут написано.

На папірці справді було написано: «Новий сектор проживання, категорія Р-2. Очікуйте виклику».

Без адреси.

— А хтось із ваших уже поїхав?

— Сусіди. Позавчора. Мали передати, коли влаштуються.

— Передали?

— Тут зв’язок, кажуть, не одразу.

Він сказав це без підозри. Просто повторив пояснення, яке вже встиг прийняти як частину нової фізики.

Дівчинка прокинулася й попросила води. Батько поставив її на ноги, не випускаючи за плече.

Борис підвівся.

— Стах.

— Ні.

— Я ще не спитав.

— Спитаєш, куди їх везуть після розподілу.

— Саме так.

— Не знаю.

Борис подивився на нього.

Стах допив каву. Дуже акуратно поставив стакан у приймач.

— Це була відповідь чи службова поза?

— Відповідь.

— Ти працюєш на цьому вузлі двадцять років.

— Саме тому відповідь коротка.

— Ти ніколи не перевіряв?

Стах подивився на лави.

— Перевіряв.

— І?

— І не знаю, куди їх везуть.

Борис хотів пожартувати. Не знайшов куди поставити жарт.

Поруч пройшла службовиця й покликала номер. П’ятеро людей підвелися. Їм дали пластикові бирки одного кольору й повели в коридор без вивіски.

— А це куди?

— Розподіл.

— Це слово я вже чув.

— Тоді не мучай його. Воно й так працює понад норму.

Борис рушив за групою. Стах узяв його за рукав.

Не сильно. Сам факт дотику зупинив більше, ніж сила.

— Ти зараз не на наряді.

— Нарешті.

— Борис.

У голосі не було наказу. Була втома.

— Ти хочеш знати — дізнавайся. Але не вважай, що знання автоматично дасть тобі важіль. І не думай, що я мовчав через страх перед статтею.

— А через що?

Стах відпустив рукав.

— Через те, що після деяких відповідей у тебе лишаються ті самі руки й набагато менше сну.

Він пішов.

Борис не рушив за групою.

До головної галереї саме зайшов інспектор Звід.

Інспектор Звід мав рідкісний дар: навіть серед людей, які щойно втратили світи, виглядати як найсерйозніша проблема в приміщенні.

Високий, сухий, у формі без жодної складки й окулярах без оправи, він ніс папку так, ніби це була частина скелета.

— Ліквідатор Борис.

— Інспекторе. Я вже скучив.

— Не вірю.

— Добре починаємо. Ще хвилина — і матимемо здорові робочі стосунки.

Звід відкрив папку.

— Об’єкт двадцять один-сім. Ліміт триста п’ятдесят. Фактично передано чотириста дев’ятнадцять.

— Гарне число.

— Шістдесят дев’ять осіб перевищення.

— Ще гарніше.

— Я мушу скласти акт.

— Я мушу підписати.

— Ви говорите це так, ніби процедура вам подобається.

— Мені подобається стабільність у стосунках.

Звід підсунув планшет.

Борис підписав, не читаючи стандартного тексту. Звід це помітив.

— Ви бодай раз читали власні акти?

— Я їх породжую. Не бачу сенсу стежити за дорослими дітьми.

— А дарма.

Інспектор не забрав планшет.

— Що?

— Двадцять два роки я фіксую перевищення. У різних ліквідаторів. Порушення має наслідки: перегляд доступу, обмеження, дисциплінарний наряд. Інакше процедура втрачає сенс.

— Співчуваю процедурі.

— У вас не було жодного.

Борис перестав усміхатися.

— Жодного чого?

— Наслідку. Я відправляю акти. Вони приймаються. І все. Ваші перевищення ніби потрібні тільки мені.

Звід сказав це сердито, але не на Бориса. На світ, у якому дія перестала спричиняти передбачений наслідок.

— Може, керівництво цінує ініціативу.

— Тоді треба скасувати норму.

— Інспекторе, обережно. Ще два речення — і ви запропонуєте змінити документ.

Звід забрав планшет.

— Я не жартую.

— Я теж.

Їх перервав сигнал. На Борисовому браслеті відкрився новий наряд.

Клас складності — високий.

Вікно — сорок діб.

Населення — велике.

Сприяння місцевої влади — зразкове.

Окремим рядком: ПРЕМІАЛЬНИЙ ОБ’ЄКТ.

Борис свиснув.

— Багатий наряд.

Звід подивився на екран. Потім — на щойно підписаний акт.

— Шістдесят дев’ять понад норму. І за годину вам дають преміальний об’єкт.

— Ви зараз заздрите?

— Я зараз не розумію причинності.

Це прозвучало серйозніше, ніж якби він сказав «порушення».

Стах повернувся, став поруч, глянув на наряд.

— Лучани.

— Знаєш?

— Чув.

— Добре?

Стах довго дивився на слово «преміальний».

— Занадто.

Борис уже хотів сказати, що за двадцять років навчився не підозрювати подарунки, якщо подарунок — ширше вікно й більше живих людей.

Але згадав жінку із самоваром.

ДО РОЗПОДІЛУ.

— Звід, а ви знаєте, куди йдуть партії після цього вузла?

Інспектор моргнув.

— Не моя компетенція.

— Не питав, чия. Питав, чи знаєте.

Звід подивився на галерею.

— Є реєстр приймання наступного рівня.

— Ви його бачили?

— Ні. Моя перевірка закінчується тут.

Борис кивнув.

Троє людей. Один коридор. Жоден не знає, що за ним.

— Ну що, — сказав він, ховаючи наряд. — Поїхали рятувати ще один світ, поки я не став надто допитливим для цієї професії.

Звід уже пішов, але за десять кроків зупинився й озирнувся на свій планшет, ніби вперше запідозрив, що акт може бути не кінцем речення.

Перш ніж іти за новим нарядом, Борис усе-таки повернувся до лав.

Не до коридору без вивіски. До людей перед ним.

Чоловік із дівчинкою вже не сидів. Він стояв біля інформаційного вікна й сперечався дуже тихо — так тихо сперечаються люди, які бояться, що за підвищений голос у них можуть відібрати єдине, що ще лишилося.

— Мені не потрібна адреса назавжди, — казав він службовиці. — Хоч район. Хоч назву станції. У мене дружина пішла в попередній групі. Ми домовилися: хто перший приїде, лишає другому записку.

— Усі повідомлення передаються централізовано.

— Куди передаються?

— За маршрутом одержувача.

— Який у неї маршрут?

Службовиця ковзнула пальцем по екрану.

— Категорія Р-2.

— Це не маршрут.

— Це все, що я бачу.

Дівчинка стояла поряд і тримала батька за край пальта. В другій руці — кружка з водою, надто велика для дитячої долоні. Вона дивилася не на службовицю, а на батька, і що довше тривала розмова, то міцніше стискала тканину.

Борис підійшов.

— Дозволите?

Службовиця впізнала форму і відразу випросталася.

— Пане ліквідаторе, це не ваш сектор.

— Сьогодні всі мені це кажуть. Починаю переживати, що секторів більше, ніж людей.

Він нахилився до екрана. Рядок дружини був. Ім’я, особистий номер, дата прибуття на станцію, категорія Р-2. Далі — поле «передано». У полі стояла зелена позначка.

— Кому передано?

— Наступній службі.

— Назва?

Службовиця натиснула на позначку. Нічого.

Натиснула ще раз.

— Дивно.

— О. Моє улюблене службове слово.

— Мало б відкриватися приймання.

— Але не відкривається.

— Можливо, рівень доступу.

— Ваш?

— Мій.

Вона вже нервувала не через нього — через екран. Люди, що працюють із системою щодня, добре знають різницю між «так задумано» і «такого ще не бачив». Це було друге.

Борис попросив прізвище службовиці.

— Для скарги?

— Для того, щоб завтра не називати вас «жінкою біля третього вікна». Я погано запам’ятовую меблі.

Вона не посміхнулася.

— Лукія Мелеш.

— Добре, пані Мелеш. Можете зробити мені послугу? Не виправляйте цей рядок. Не перезапускайте. Не надсилайте запит технічним.

— Чому?

— Бо я хочу побачити, чи це випадковість.

— Ви щойно сказали, що це не ваш сектор.

— Саме тому. Якщо в чужому секторі щось випадково не відкривається, це цікавіше.

Чоловік дивився на нього.

— Моя дружина зникла?

І ось тут Борис відчув, як легко було б сказати правильне за формою речення: «Немає підстав так вважати». Воно було правдивим і водночас брехливим. Підстав справді не було. Не було й підстав сказати протилежне.

— Я не знаю.

Дівчинка стиснула пальто сильніше.

Батько кивнув. Один раз.

— Добре.

Не «дякую». Просто «добре» — за те, що йому не продали ще одну порцію заспокійливого.

Борис записав їхні імена: Леон Барт і донька Рая. Дружина — Леда Барт. Р-2. Передано без видимого одержувача.

— Якщо вона напише, — сказав Леон, — ви зможете…

— Не знаю. Але якщо побачу її ім’я, не пройду повз.

Обіцянка була незручною. Саме тому Борис дозволив собі її дати.

Коли вони відійшли, Лукія Мелеш тихо покликала його назад.

— Пане Борисе.

— Уже просто Борис. Ми разом порушили одну інструкцію.

Вона повернула екран так, щоб бачити міг тільки він.

У списку за сьогодні було двадцять сім зелених позначок «передано». У дев’ятнадцяти відкривався наступний пункт. У восьми — ні.

— Учора було так само? — спитав він.

— Не знаю. Я не відкривала кожну. Навіщо? Зелена — значить прийнято.

— А тепер відкрийте.

Вона зробила пошук за попередню добу.

Тридцять один рядок.

Дев’ять без одержувача.

Ще день.

Десять.

Не половина. Не всі. Досить мало, щоб не кидатися в очі. Досить багато, щоб перестати бути помилкою.

Борис відчув знайоме професійне тепло — не радість, радше момент, коли у складній ревізії нарешті знаходиться повторювана різниця. Він ненавидів себе за це тепло лише секунду. Потім використав.

— Вивантажте мені три дні.

Лукія відсахнулася.

— Я не маю права.

— Правильно. Тоді не вивантажуйте. Запишіть собі на папері кількість порожніх приймачів за кожну зміну. Без імен. Без номерів.

— Це навіщо?

— Щоб завтра перевірити, чи сьогодні ми випадково бачили закономірність.

— А якщо закономірність?

Борис глянув у коридор, де зникла чергова група.

— Тоді в мене з’явиться дуже неприємне хобі.

На виході його наздогнав Звід.

Інспектор не питав, що Борис робив біля інформаційного вікна. Це було майже підозріло.

— Ви забули копію акта.

— Залиште собі на пам’ять.

— Копія належить вам.

— Інспекторе, я людина без дому. Куди мені стільки паперу?

Звід простягнув аркуш. Борис узяв.

Унизу, під основним текстом, стояла службова відмітка маршруту його ж акта: «прийнято центральним контролем». Далі — номер підрозділу.

Борис машинально прочитав.

— Що? — спитав Звід.

— Нічого.

— Ви зараз брешете.

— Я вчуся у системи.

Номер підрозділу починався з тих самих двох символів, які Борис щойно бачив у восьми порожніх приймачах: Р-2.

Можливо, збіг.

Він склав акт і поклав у внутрішню кишеню — поруч із новим нарядом на Лучани.

Уперше за багато років Борис узяв із собою на новий світ не тільки завдання, а й чужий незакритий рядок.

Розділ 3. Багатий наряд

Лучани зустріли Бориса запахом здоби.

Це було майже образливо.

Світам, яким лишилося сорок днів, належить пахнути озоном, страхом, димом або хоча б поганими рішеннями. Лучани пахли пиріжками з капустою. На привокзальній площі стояли столи, волонтери розливали чай, на стіні ратуші висів великий синій плакат:

МИ ВСТИГНЕМО ВСІ.

Під ним усміхався міністр переходу Вешній.

— Ненавиджу хорошу організацію, — сказав Борис.

— Брехня, — відповів Стах у навушнику. — Ти її обожнюєш. Тому вона на тебе й діє.

Борис підняв очі до неба.

Нормальне. Поки що.

Якір Лучан тримав стабільно. Прогноз показував сорок діб із похибкою в чотири. Головний створ був уже змонтований на східній площі; черги розподілили по районах, кожній родині видали час проходу. Місцева адміністрація сама пакувала місто так, щоб горло не захлинулося.

За перші десять хвилин Борис побачив більше правильних рішень, ніж на деяких об’єктах за тиждень.

І це його нервувало.

— Пане ліквідаторе?

До нього підійшла молода жінка в жовтій пов’язці служби переходу.

— Борис. «Пане ліквідаторе» звучить так, ніби я зараз виставлю рахунок.

— Тася. Довідкова служба переходу. Міністр чекає на вас. А ще просив передати, що обід не чекатиме, бо в нас сьогодні вареники.

— Оце я розумію, важіль управління.

Тася усміхнулася. Втомлено, але щиро.

На її рукаві було намальовано маленького зайця з валізою.

— Це що?

— Дитячий знак маршруту. Зайчик веде до потрібного входу. Діти краще запам’ятовують.

— А дорослі?

— Дорослі йдуть за дітьми.

Вона сказала це практично, без другого сенсу.

Борис провів поглядом родину: хлопчик справді шукав очима зайців на табличках, мати — хлопчика. Маршрут працював.

Стах у навушнику тихо видихнув.

— Що?

— Нічого.

— У тебе «нічого» з інтонацією.

— Потім.

Міністерство переходу займало колишній міський суд. Символізм був настільки старанний, що Борис вирішив не чіпати — раптом розсиплеться.

У коридорах не метушилися. На стінах висіли карти. У кожному районі — цифра, колір, день, створ. Місцеві чиновники працювали з людьми, а не ховалися від них.

На сходах старий сперечався з дівчиною про дві клітки голубів.

— Дві не можна. Одна клітка на особу.

— То я голубів по кишенях!

— По кишенях теж не можна.

— Це дискримінація голубів.

Борис пройшов повз і подумав, що якщо вся катастрофа лишатиметься на цьому рівні, він за сорок днів навіть виспиться.

У приймальні міністра стояла тарілка з пиріжками.

Стах сказав:

— Не їж.

— Чому?

— Не знаю. Але об’єкт преміальний, люди ввічливі, пиріжки безкоштовні. Десь має бути ціна.

— Ти травмований службою.

— Я живий службою.

Міністр Вешній вийшов сам.

На плакаті він здавався молодшим. У житті — кращим. Втомленим, неголеним, з двома різними ґудзиками на манжетах і руками людини, яка давно перестала доручати неприємне іншим.

— Борис?

— На жаль.

— Чудово. Я боявся, пришлють когось, хто спершу три дні вивчатиме процедуру, а потім запропонує нам процедуру вивчити ще раз.

Він потиснув руку.

— Чаю? Пиріг? У нас зараз усе або їдять, або роздають. Через місяць кухня стане археологією.

— Чай. Пиріг підозрілий.

— Правильно. Його пече сестра, переконана, що масло лікує все.

Вешній повів його до великої кімнати з картою міста на стіні.

— Одразу до поганого. Нас двісті дві тисячі чотириста дванадцять на останню звірку. Основний створ у поточному вікні гарантовано тягне сто дев’яносто вісім тисяч чотириста дванадцять. Решта чотири тисячі проходять окремою програмою — технічне утримання й завершальний персонал. Вони підуть іншим каналом наприкінці. Так нас запевнили.

Борис перестав підносити чашку до рота.

— Рівно чотири тисячі?

— Рівно.

— Зручне число.

— Я теж так подумав. Але реєстр сходиться. — Вешній показав таблицю. — Основний потік розписаний до людини. Я два роки цим живу.

На карті все місто було в кольорових позначках. Сині — перевірено. Зелені — уже виведено. Жовті — очікують. Червоні — конфлікт адреси або складу родини.

У південно-східному куті лежала сіра пляма.

Без позначок.

Борис підійшов ближче.

— А це?

— Сектор технічного утримання.

— Ті чотири тисячі?

— Переважно. Частина розсіяна по місту, але служба веде їх окремо.

— Яка служба?

Вешній відповів не одразу.

— Центральна.

— Назва?

Міністр подивився на карту. На мить його обличчя втратило вираз — не зблідло, не напружилося. Просто стало порожнім, як поле форми, яке хтось забув заповнити.

— Я перевірю.

Борис відзначив паузу.

— Ви ж усе перевіряєте.

— Так.

— Особисто?

— Саме тому ми досі не втратили жодної родини в реєстрі. — Вешній показав на тисячі маленьких значків. — Я не довіряю великим цифрам. Велика цифра завжди дає людині привід вважати, що одна помилка нічого не змінює. Тому ми ходимо по дворах. Кожен будинок має живого відповідального.

— А сірий сектор?

Вешній знову подивився туди.

— Не наше ведення.

— Хто вам це сказав?

Тиша тривала секунди дві.

— Не пам’ятаю.

Він нахмурився вже по-справжньому.

— Дивно.

Борис знав цю інтонацію. Так говорить людина, яка не придумує відповідь, а раптом знаходить у власній пам’яті двері без ручки.

— Ви туди ходили?

— Ні.

— За два роки?

— Ні.

— Чому?

— Тому що… сектор переданий центральній службі.

— Це ви вже сказали.

Міністр глянув на нього, і вперше в теплих очах з’явилося роздратування.

— Борис, я маю сорок днів і двісті тисяч людей. Якщо я почну щоранку перевіряти причину кожної межі компетенції, ми не встигнемо навіть тих, у кому впевнені.

Ось це Борис поважав.

Не виправдання. Ціна.

— Справедливо.

— Ви чекали, що я образжуся?

— Я чекав, що ви скажете «так написано». А ви сказали «інакше я не встигну». Це краща відповідь.

Вешній розслабився на пів сантиметра.

— Тоді домовимося. Я відповідаю за порядок. Ви — за фізику створу. Якщо бачите спосіб безпечно збільшити пропуск — кажете мені. Якщо хочете ламати чергу заради красивого подвигу — кажете теж, щоб я встиг вас зв’язати.

— А якщо я захочу провести тих, кого немає у вашій черзі?

Вешній не усміхнувся.

— Якщо ви доведете, що людина випала з нашого обліку, я сам поставлю її в чергу. Якщо вона в іншій програмі — спершу з’ясуємо, що за програма. Я не дозволю невідомому герою на власний смак переписувати порядок для двохсот тисяч.

Борис відчув майже задоволення.

Нарешті нормальна перешкода.

Не дурень. Не боягуз. Не злодій.

Людина, яка могла бути права.

— Домовилися.

Вешній простягнув руку.

Потім додав:

— І ще одне. Я піду останнім.

— Не раджу. Останні хвилини люблять міняти правила.

— Я дав місту слово.

— Слова важать більше за тіло. Створ це не враховує.

— Я враховую.

Вони потиснули руки.

На виході Борис узяв із тарілки пиріжок.

— Стах.

— Що?

— Чотири тисячі.

— Чув.

— Рівно.

— Чув.

— І сектор, куди найкращий місцевий рахівник два роки не заходив, бо «не його ведення».

— Так.

— Тобі не подобається.

— Мені не подобається, що ти вже посміхаєшся.

— Я не посміхаюся.

— Ти знайшов двері.

Борис відкусив пиріжок.

— Ще ні. Поки що тільки місце на стіні, де хтось дуже акуратно намалював, що дверей немає.

Після наради до вечора Борис мав дві години, і дві години в добре організованому світі — це небезпечно багато.

Він пішов до головного створу.

Східна площа Лучан була перебудована під евакуацію так, ніби місто готувалося не до кінця світу, а до ярмарку, де головним атракціоном був правильний порядок. Вхідні коридори розділяли черги по годинах, колірні прапорці дублювали номери для тих, хто погано читав, біля кожного повороту стояли бочки з водою, а на підлозі фарбою намалювали лапки того самого зайця.

Діти справді йшли по лапках.

Дорослі справді йшли за дітьми.

Борис ненавидів, коли хороша система була настільки хорошою.

Біля входу до технічної зони стояв чоловік із дерев’яною тростиною і сперечався з волонтеркою.

— У мене час о чотирнадцятій десять.

— Так.

— Зараз чотирнадцята нуль п’ять.

— Так.

— Я прийшов раніше.

— Так.

— То чому не можна пройти?

— Бо попередня група ще не завершила медичну рамку.

— Але я ж один.

— А за вами прийде ще один. А за ним ще. За двадцять хвилин матимемо дві черги в одному коридорі.

Чоловік бурчав, але відійшов до лави.

Борис підійшов до волонтерки.

— Добре тримаєте потік.

— Нас два роки вчать.

— Хто?

— Міністерство. Спочатку були навчальні тривоги раз на місяць. Потім щотижня.

— Два роки?

— Так.

— Вердикт про закриття коли оголосили?

— Дев’ять місяців тому.

Вона сказала це й сама на секунду замислилася.

— А до того навіщо тренували?

— Через нестабільність якоря, мабуть.

«Мабуть».

Перше за день слово, якого не було в інструкції.

Борис попросив показати старі навчальні схеми. Волонтерка покликала старшого зміни — кремезного чоловіка на ім’я Данило, який спершу подивився на Бориса з недовірою, а потім на його форму й вирішив, що недовіра все одно нічого не змінить.

Схеми лежали в службовій шафі. На першій, дворічної давнини, було шість районних потоків і один резервний коридор, позначений сірим. На новій резервного коридору не було.

— Куди він подівся?

Данило знизав плечима.

— Центральні забрали.

— Що означає «забрали» коридор?

— Від’єднали від нашого керування. Там окремий пропуск.

— Фізично він є?

— Є. За південним периметром. Але ми туди не ходимо.

— Бо?

Данило глянув на волонтерку. Та вже удавала, що дуже зайнята пляшками води.

— Бо не наше.

Борис відчув, як десь у голові тихо клацнула ще одна засувка.

— Скільки через нього можна провести?

— Не знаю.

— Ви старший зміни головного створу.

— Головного. А той не головний.

— Технічні характеристики?

— У старих схемах має бути.

Борис знайшов.

Резервний створ мав значно менше горло — але не символічне. Якщо ганяти повним циклом упродовж останніх годин, він міг прийняти кілька тисяч людей.

Не сотню.

Тисячі.

— Стах.

— Чую.

— У Лучан є друге горло.

Пауза.

— Точно?

— На старій схемі. Південний сектор. Від’єднали від місцевого керування ще до оголошення сносу.

— Не лізь.

— Чому всі сьогодні так добре мене знають?

— Бо якщо канал від’єднали централізовано, то він або резерв на випадок відмови головного, або не твій. Обидва варіанти закінчуються паперами.

— Папери я люблю.

— Ти любиш чужі папери. Свої підписуєш не читаючи.

Борис торкнувся кишені, де лежав акт із Р-2.

— Уже читаю.

На площі задзвонив короткий сигнал — попередня група завершила рамку. Чоловік із тростиною встав точно за п’ять хвилин до свого часу. Волонтерка провела його до входу.

Ніхто не поспішав. Ніхто не штовхався. У цьому була величезна праця Вешнього, сотень безіменних службовців і тисяч людей, які погодилися, що порядок у вузькому горлі — не приниження, а спосіб не вбити одне одного.

У хаотичному світі легко бути героєм. Там одразу видно, де ти потрібен: тут дитина впала, там двері заклинило, тут хтось краде місця. Ти біжиш, вигадуєш, рятуєш, і світ кожні п’ять хвилин підтверджує, що без тебе було б гірше.

У Лучанах без нього вже було непогано.

Тут він міг виявитися не героєм, а зайвою змінною.

Ця думка Борисові не сподобалася настільки, що він одразу запідозрив у ній користь.

— Даниле, якщо я завтра попрошу вас прийняти додаткову групу поза графіком, що скажете?

Старший зміни навіть не подумав.

— Ні.

— Навіть якщо місце в горлі буде?

— Якщо ви доведете, що місце є і черга не стане небезпечнішою, тоді це не «поза графіком». Тоді ми змінюємо графік.

— А якщо я просто заведу людей?

— Я зупиню потік.

— І втратите хвилини.

— Краще втратити хвилину, ніж зробити давку.

Борис усміхнувся.

— Мені ви подобаєтесь.

— Мені байдуже.

— Ще більше.

По дорозі до ратуші Стах сказав:

— От бачиш. Не всяке правило треба ламати.

— Я цього ніколи й не казав.

— Ти живеш так, ніби казав.

— Я ламаю тільки погані.

— А хто визначає, яке погане?

Борис уже відкрив рота.

І закрив.

На плакаті над площею Вешній обіцяв: МИ ВСТИГНЕМО ВСІ.

Якби Борис не бачив цифр, він назвав би це брехнею з добрих намірів.

Але цифри показували: за чинним прогнозом, з дисципліною Лучан і правильною роботою головного створу, вони справді могли встигнути майже всіх із офіційного списку.

Питання було лише в тому, чому слово «офіційного» раптом стало таким важким.

Розділ 4. Міністр переходу

Наступного ранку Вешній прийшов по Бориса сам.

Без охорони. Без папки. У старому пальті, на лікті якого темніла латка такого самого кольору, але пришита чужими руками й трохи криво.

— Ходімо. Ви вчора дивилися на мою карту так, ніби вона вас образила. Покажу вам, що під нею.

— Я карти не ображаю. Я їм не довіряю.

— Чудово. Я теж.

Вони пішли пішки.

Лучани зранку пахли мокрим каменем, хлібом і клеєм від пакувальних етикеток. На кожній другій хвіртці висів номер черги. На кожній третій — кольорова стрічка: зелена означала, що родину звірено; жовта — бракує документа; синя — потрібен супровід. Борис чекав канцелярського кошмару, але місто було організоване не як архів, а як евакуація після повені: прості знаки, зрозумілі маршрути, люди на перехрестях.

— Хто це придумав?

— Тася кольори. Я номери. Лікарня — позначку для лежачих. Двірники — щоб стрічки вішали не на двері, а на хвіртки: двері люди знімають із петель, коли пакуються.

— Тобто регламент не спустили згори?

— Згори спустили сімдесят дві сторінки. Ми з них використали дві.

Борис глянув на нього з повагою, яку не хотів показувати.

Вешній помітив.

— Не переживайте. Я теж вмію порушувати, коли це називається «локальна адаптація процедури».

— О, то ми колеги.

— Ні. Ви порушуєте, бо вам подобається. Я — бо інакше черга стане.

Вони зайшли у двір, де чоловік років сорока прибивав кришку до ящика, а жінка поруч сперечалася з дівчинкою про дерев’яного коня без однієї ноги.

— Міністре, — чоловік випростався. — Ми вже перевірені.

— Знаю, Мареку. Це не перевірка. Це я привів людину, яка не вірить моїм цифрам.

— Правильна людина.

Марек подав Борисові руку.

За хвилину Борис знав: п’ятеро в родині, у старшої доньки астма, мати дружини їде з ними, кінь без ноги теж їде, бо молодша «без нього не спить», а ящик із інструментом Марек залишає братові, який вирушає на три дні раніше.

— Номер черги?

Марек назвав.

Вешній не дивився у свої нотатки.

— Чотири тисячі сімсот дванадцята група. Вихід через північний накопичувач. Супровід для пані Ядвіги вже підтверджений. Інгалятори — окремо у ручній поклажі, не в ящику.

— Бачу.

Вони пішли далі.

— Я не хизуюся. Хоча трохи хизуюся. Мені важливо, щоб ви зрозуміли: порядок тут не декорація. Якщо я дам людям відчуття, що список нічого не значить, вони підуть до створу всі разом. Сто дев’яносто вісім тисяч — це не натовп, який можна втримати голосом. Це річка. Річці потрібне русло.

— Інакше вона вб’є сама себе, ще до сносу.

— Саме так.

У Бюро любили слово «норма» так, ніби норма була моральною категорією. У Вешнього воно звучало інакше. Не «стільки вам дозволено врятувати», а «стільки проходить через міст за годину, щоб міст не впав».

— Тепер моя черга, — сказав Борис. — Виберіть будь-який будинок, якого немає у вашій голові.

— Навіщо?

— Щоб я побачив не те, що ви добре знаєте.

Вешній усміхнувся.

— Оце вже справжній аудитор.

Він зупинив хлопця-посильного, попросив назвати навмання номер із сусіднього кварталу. Хлопець назвав. Вони звернули у провулок, піднялися на другий поверх будинку, де двері відчинила роздратована жінка з мокрим волоссям.

— Якщо це знову про вагу багажу, я вже сказала вашому чоловікові з вагами: мого чоловіка поховали з його баяном, тож цей — мій, і я його не лишу.

— Баян їде, — сказав Вешній. — Пані Мирославо, це Борис із Бюро. Він хоче переконатися, що я не вигадую людей.

— А. Тоді заходьте. Чай будете?

У неї було троє синів. Один уже поїхав першою хвилею. Від нього прийшла коротка казенна картка: «прийнято на розподіл». Мирослава показала її Борисові так, як показують фотографію живої людини.

— Писав ще?

— З нового місця? Ні. Кажуть, там зв’язок спершу обмежений. Молоді ж, їм аби бігати, — озветься.

Борис із її дозволу зробив знімок картки й повернув оригінал.

— Коли поїхав?

— Вісімнадцять днів тому.

Вешній почув питання і подивився на Бориса.

Не докірливо. Просто зауважив.

На вулиці він сказав:

— Ви шукаєте щось конкретне?

— Поки що — момент, коли «прийнято на розподіл» перетворюється на адресу.

— У нас немає доступу до поселень.

— У мене теж.

— І це вас дивує лише тепер?

Борис засміявся коротко.

— Ось за це я вас уже майже люблю, міністре.

— Не треба. У вас погана репутація щодо тих, кого ви любите.

Жарт вийшов випадково точним. Борис не відповів.

Вони дійшли до каналу, що відділяв старий центр від південних фабричних кварталів. За водою починалася інша Лучань: нижчі будинки, коптильні, майстерні, двори з металобрухтом. Ще далі — сірий сектор.

На містку стояв службовець місцевої варти й перевіряв перепустки.

Вешній показав свою.

— До південного периметра.

Службовець похитав головою.

— Вам можна до дев’ятого стовпа. Далі центральне ведення.

— Я міністр переходу цього міста.

— Саме так написано у вашому допуску.

— А це місто.

Службовець знітився, але не відступив.

— Пане міністре, я не встановлював межу.

— Хто встановив?

— Центральна служба завершення.

— Представник?

— Не знаю.

— Ім’я відповідального?

— У системі немає.

Вешній подивився на Бориса.

Тепер уже без теплоти.

— Ви знали про це?

— Ні.

— Але підозрювали.

— Так.

— І вчора дали мені говорити про компетенції, знаючи, що я навіть не можу перейти міст у власному місті.

— Я хотів побачити, чи ви самі підете.

— Побачили?

— Так.

Вешній ступив до службовця ближче.

— Я не прошу порушити наказ. Дайте мені копію підстави обмеження.

— Вона внутрішня.

— Тоді номер.

Службовець вагався.

— Номер документа не секретний. Якщо секретний — покажіть пункт, за яким секретний.

За дві хвилини у Вешнього був номер.

Він записав його не в кишеньковий термінал, а олівцем на звороті старої квитанції.

— Навіщо папір? — спитав Борис, коли вони відійшли.

— Тому що центральна система бачить запити.

— А ви казали, що не параноїк.

— Я казав, що в мене мало часу.

Вони зупинилися біля дев’ятого стовпа. Далі дорога тягнулася на південний схід, і в кінці її було видно перші будинки сірого сектора.

Звідти їхала підвода. На ній сиділи троє робітників у однакових сірих куртках. На рукавах — знак, якого Борис не бачив у місцевих служб: порожній квадрат.

Не перекреслений. Не заповнений.

Просто рамка.

— Ваші? — спитав він.

— Ні.

Підвода проїхала. Один із робітників глянув на Вешнього, впізнав, відвів очі.

— Він мене знає, — тихо сказав міністр.

— А ви його?

Вешній не відповів.

Повертаючись, вони говорили вже мало.

Біля ратуші Вешній зупинив Бориса.

— Домовленість лишається. Ви не лізете туди самовільно.

— А ви?

— Я перевірю документ.

— Через систему, яку щойно не захотіли питати через систему?

— У мене є люди.

— Скільки?

— Достатньо.

Борис кивнув.

— Тепер ви говорите як я.

— Ні. Я говорю як людина, якій показали, що на її карті є біле місце. Не плутайте цікавість із правом самочинно туди заходити.

І пішов у ратушу.

Стах озвався лише коли Борис лишився один.

— Подобається?

— Хто?

— Міністр.

— Він хороший.

— Це не відповідь.

— Саме відповідь.

Наступного дня Вешній покликав Бориса на обхід лікарень.

Там не було красивих промов. Була завідувачка, яка знала масу кожного апарата, список дітей, котрих можна транспортувати сидячи, і список тих, кого не можна навіть повертати без лікаря. На стіні висіла таблиця проходу медичних груп через створ: короткі партії, більші проміжки, резерв кисню.

— Це з’їдає пропускну, — сказав Вешній. — Але якщо пустити їх звичайною чергою, втратимо дітей на самій евакуації.

— Правильно.

— Я знаю.

— Тоді навіщо показуєте?

— Бо ви дивитесь на мої списки як на моральний злочин. Хочу, щоб бодай один раз ви побачили, що список може бути формою турботи.

Завідувачка, почувши їх, зняла зі стіни аркуш і поклала на край ліжка. На аркуші синім олівцем ішла лінія від палати до північної брами. Дві стрілки, один поворот, десять хвилин за розрахунком людини, яка ходила тут сама.

— Покажіть цей маршрут, — попросив Борис.

— Ви щойно його бачите.

— Ногами. Разом із ношами.

Вешній глянув на годинник, але нічого не сказав. Завідувачка покликала двох санітарів. Ті взяли порожні ноші, а медсестра вклала на них згорнуту ковдру й кисневу банку так, як уклала б дитину: банка була важкою, ковдра — легкою, зате її не можна було торкнути дверною рамою.

Перший коридор пройшли швидко. На повороті до службового виходу передній санітар мусив підняти ручки, задній — опустити. Банка з’їхала на долоню медсестри. Та притримала її коліном і сказала так тихо, що Борис почув лише тому, що стояв поруч:

— У нас там дихатиме людина.

Санітар повернув ноші назад. Спробували з іншого боку. Тепер пройшли, але до стіни лишилося два пальці. Коли винесли їх у двір, завідувачка показала на браму.

— Ось. Десять хвилин.

— Чотирнадцять, — сказав передній санітар. — І то з порожніми. На третьому рейсі руки вже не такі.

За брамою стояв екіпаж адміністрації. Вешній його впізнав: ним підвозили до лікарні документи й чергових. Уздовж тієї самої доріжки мали йти медичні підводи. Дві не розминуться.

— А через східний двір? — спитав Борис.

— Там сходи, — відповіла медсестра. — На карті їх не намалювали, бо вони низькі.

Вона повела їх туди. Сходинок справді було тільки три. Троє дорослих могли б перенести ноші, якби не вузький козирок і поручень, за який чіплявся шланг. Борис пробував пройти слідом і зачепив власним рукавом залізний гак. На дитині замість рукава була б трубка.

— Я хотів назвати це дрібницею, — сказав він.

— Я теж називала, поки не перевірила, — відповіла завідувачка. — У мене ще сорок сім людей на зміні й жодного зайвого плеча. Якщо знайдете плече, я вам скажу, котрих саме бракує.

Вешній повернувся до своєї брами. Водій адміністративного екіпажа уже спускався з козел, щоб відчинити її міністрові, та Вешній зупинив його.

— Переганяйте екіпаж за пральню. Від сьогодні тут лише медичні рейси.

— Пане міністре, це вхід до приймальні. Носії з паперами…

— Обійдуть. Я теж.

— Там до ратуші ще квартал.

— Запишіть у скарзі довжину кварталу. Мені знадобиться точна цифра.

Водій знизав плечима й узяв коней під вуздечки. Вешній не усміхнувся: переміщення екіпажа забирало тільки одну перешкоду. Завідувачка принесла мотузку й поклала її на землі в дві паралельні смуги завширшки як ноші. Санітари пройшли між ними знову, цього разу з повною банкою і дерев’яним ящиком замість ковдри. На виході передній раптом зупинився: відчинена хвіртка впиралася в колесо підводи.

Борис тримав стулку, поки медсестра викочувала колесо назад. Завідувачка віддала ключ сторожеві й веліла на час рейсів фіксувати стулку повністю відчиненою. Сторож запротестував — уночі тут тримали ліки. Медсестра запропонувала замикати її після останньої підводи. Вони сперечалися ще хвилин п’ять, і за ці п’ять хвилин маршрут став таким, яким можна було провести хвору дитину, а не тільки синю лінію.

Вешній викреслив на аркуші десять хвилин і вписав двадцять. Завідувачка забрала олівець та додала: «перший рейс; повторний — за станом санітарів». Доки вона писала, Борис побачив у дверях хлопчика з машинкою. Той стежив за дорослими, не кидаючи роботи.

— Він у першій групі? — спитав Борис.

— У другій. До того йому замінять кисневу банку на повну. Він перевіряє, чи ми не забудемо машинку, але я думаю, він перевіряє нас усіх.

Борис узяв із підвіконня зламане колесо, яке лежало окремо, і поклав біля хлопчикового ліжка. Хлопчик не подякував. Він одразу приміряв деталь, і це було краще за подяку.

Коли вони повернулися до палати, хлопчик років десяти сидів на ліжку й далі розбирав механічну машинку. Поруч стояла киснева банка.

— Це не моє, — сказав він Борисові без привітання. — Це сестриного сина. Він зламав.

— А ти ремонтуєш?

— Я не поїду з поламаним.

— Машинка їде?

— Якщо полагоджу.

— А якщо ні?

Хлопчик знизав плечима.

— Тоді лишиться поламана.

На виході Вешній сказав:

— Я два роки вчуся одній неприємній речі. Порядок — це не коли все однаково. Порядок — це коли ти знаєш, кому не можна однаково.

— Красиво.

— Не треба. Це не афоризм, це триста сторінок графіків.

Далі були старі квартали. Тут Вешнього знали всі. Не як портрет. По імені.

Бабця з другого поверху крикнула з вікна:

— Семене! Ти мені обіцяв ще один контейнер для банок!

— Один! Ви вже везете варення більше, ніж міністерство документів!

— Документи не їдять!

— На жаль!

Борис ішов поруч і мовчки перераховував те, що не вкладалося в образ слухняного чиновника: люди сперечалися з Вешнім, вимагали, лаяли, знали, де він живе.

— Ви справді особисто обходили райони?

— Перший рік. Потім навчив старших секторів.

— Сірий теж?

Вешній не спіткнувся. Але крок на мить став коротшим.

— Ні.

— Чому?

— Я вам уже сказав: його передали центральним.

— До вашого призначення.

— Так.

— І вас це влаштовувало?

— Ні. Спочатку питав. Мені показали документ, юридично чистий. Потім були інші справи. Двісті тисяч людей, Борис. Якщо щодня воювати за кожну межу повноважень, не зробиш нічого.

Біля школи їх наздогнала Тася.

— Пане міністре, у нас проблема з п’ятим маршрутом.

— Яка?

— Дві родини помінялися часами між собою. Система тепер бачить невідповідність складу групи й не друкує бирки дітям.

— Люди ті самі?

— Ті самі.

— Медичні обмеження?

— Немає.

— Надрукуй вручну.

— У мене немає права.

Вешній витяг термінал, відкрив дозвіл і підписав.

— Тепер є. І запиши причину. Не «за рішенням міністра». Напиши, що дві сім’ї самі помінялися й це не змінило ризик потоку.

Тася кивнула й побігла.

Борис глянув на Вешнього.

— Що?

— Нічого. Вчуся, як виглядає правило, яке можна змінити без театру.

— Спробуйте. Кажуть, не боляче.

На центральній площі вони сіли за столик просто неба. Вешній уперше за ранок виглядав утомленим.

— Ви думаєте, я сліпий.

— Я думаю, у вас сліпа пляма.

— У всіх є.

— Так.

— У вас теж?

Борис повільно повернув чашку в пальцях.

— Можливо.

— Дивна відповідь для людини, яка так любить чужі.

Вешній дістав зі внутрішньої кишені ту саму квитанцію з номером документа й поклав між ними.

— Уночі я підняв старі журнали. Передача Л-4 була не просто до мого призначення. Вона відбулася до першої зафіксованої нестабільності якоря.

— Наскільки до?

— На п’ять років.

Борис перестав крутити чашку.

— Отже, або хтось знав про снос раніше за фізику…

— Або Л-4 взагалі не про снос.

— Саме так.

— Я знайшов імена кількох людей, яких туди передали першими. Не списки — згадки в міських документах. Один був композитором. Одна — агрономкою, що вивела сорт, який вижив після трьох неврожайних років. Один — майстер, який на пожежі перебудував водогін за ніч. Не найвищі посади. Не найбагатші.

— Що між ними спільного?

— Не знаю.

— Добре.

— Чому «добре»?

— Бо я боявся, що ви зараз скажете мені красиву теорію.

Вешній уперше за розмову засміявся.

— Ні. Поки маю тільки три біографії і погане відчуття.

— Погане відчуття — це ще не доказ.

— Ви справді аудитор.

— На жаль.

Вони домовилися: Вешній шукає решту старих імен через місцеві паперові архіви, не центральну систему. Борис перевіряє фізику резервного каналу. Тася, не знаючи всієї картини, складає список сімей із сірого сектора, які самі приходили питати про переселення.

Увечері вони мали звести записи разом.

Розділ 5. Базар

Лучанський базар працював до останнього.

Не тому, що хтось сподівався зберегти торгівлю. Просто ніхто не придумав, як інакше провести останні сорок днів.

Борис прийшов туди шукати людей із порожнім квадратом на рукаві, а через п’ять хвилин ішов зі сковородою.

— Візьміть, пане, — сказав товстий мідник. — Чавун, стара робота. У новому домі такої не буде.

— У новому домі мені взагалі нічого не треба. Я не переселенець.

— Тим більше. Значить, у вас є де її поставити.

— Логіка залізна.

— Чавунна.

Мідник грошей не взяв.

— Беріть. Моя баба не дозволяє тягти. Каже, нам там дадуть усе потрібне.

Поруч його дружина перебирала книги. Відклала товстий родинний молитовник і взяла тоненьку дитячу казку з порваним корінцем.

— Це ж навпаки, — сказав чоловік. — Молитовник цінний.

— У казці закладка Марисі.

На краю сторінки стирчав паперовий метелик, намальований синім олівцем.

Чоловік перестав сперечатися.

Борис пішов далі зі сковородою під пахвою.

— Ти купив кухонне начиння, — зауважив Стах.

— Мені його нав’язали.

— Так починаються всі нерозумні прив’язаності. Спершу сковорода, потім кіт, потім відповідальність.

— Я відповідальність уже маю. Кота не планую.

Над рядами висіли довгі полотнища: БЕРІТЬ ТІЛЬКИ НЕОБХІДНЕ і НОВИЙ ДІМ ГОТОВИЙ. Люди слухалися. Розпродували меблі за безцінь, роздавали посуд, ділили між сусідами книги, інструменти, банки з варенням.

Усе це було логічно. Пропускна здатність створу не любила зайвої маси. Кожен кілограм речей зменшував запас для медичного обладнання, води, дітей на ношах. Борис сам сотню разів просив людей лишати шафи, пральні машини й піаніно.

Але тут не він просив.

Місто саме вчилося бути легшим.

Біля прилавка з тканинами дві жінки торгувалися за відріз ситцю, який продавчиня не збиралася везти, а покупчиня не збиралася купувати.

— Три монети.

— Дві.

— Та він мені дорожче став.

— А куди ти його дінеш?

— То не причина обкрадати людину перед кінцем світу.

Вони обидві засміялися.

Борис постояв поруч довше, ніж треба.

Це була торгівля не тканиною. Вони купували ще десять хвилин звичайного життя, у якому можна сваритися через монету, а не через місце у створі.

Далі стояв стіл із листами.

Молодий писар приймав записки для тих, хто виїхав першими хвилями.

— Передасте синові? — питала старенька. — Напишіть: «Не став ліжко біля вікна, спину протягне». Він знає, що я скажу.

— Передамо.

— А відповідь?

— Як тільки налагодять зворотну пошту.

— Уже ж два тижні.

— Там нове поселення, пані. Вони облаштовуються.

Борис дочекався, поки старенька відійде.

— Багато відповідей?

Писар підняв очі.

— Ви хто?

— Людина зі сковородою. Видно ж.

— Жодної, — сказав писар після паузи. — Але не я вирішую, що людям казати.

— А куди ви передаєте листи?

— У центральний пункт переходу. Далі беруть вони.

— Квитанції прийому є?

— Є.

— Повернення?

— Нема.

Писар дивився на нього вже насторожено.

— Це проблема?

— Це питання.

— Тут питання зараз дорожчі за відповіді.

Добра фраза. Не службова.

— Як вас звати?

— Остап.

Борис записав ім’я.

— Навіщо?

— Професійна хвороба.

На центральному стовпі висів портрет Вешнього і великий напис: МИ ВСТИГНЕМО ВСІ.

Під портретом стояло відро свіжих квітів.

— Люди самі принесли? — спитав Борис у продавчині хліба.

— Аякже. Міністр два роки не спить через нас. Моя сестра з його кварталу: каже, він особисто двері обходив. Не начальник — людина.

— Вірите йому?

— Я його бачила. Чому не вірити?

Вона простягла Борисові гарячий окраєць.

— Беріть. Муку все одно не повеземо.

— Сьогодні день безкоштовних речей?

— Це останній місяць. Тут усе трохи безкоштовне.

Він їв хліб біля стовпа й дивився, як люди кладуть квіти під портрет чоловіка, який насправді намагався їх урятувати.

Не палач, якого прийняли за спасителя.

Спаситель, якому могли підсунути чужий вирок і дати виконати його власними добрими руками.

Коли Борис повернувся до ратуші, на столі Вешнього лежала копія документа з мосту.

Міністр не запропонував чаю.

— Я його знайшов.

— І?

— Рішення про передачу південно-східного сектора центральній службі було підписане до мого призначення. За сім років до вердикту про закриття світу.

Борис перестав жувати.

— Сім?

— Так.

— А програма називалася?

Вешній посунув йому аркуш.

У заголовку стояло:

ПРОГРАМА ЗБЕРЕЖЕННЯ КРИТИЧНОЇ АДАПТИВНОСТІ. СЕКТОР Л-4.

Нижче — чотири тисячі місць.

Рівно.

— Це не евакуація, — сказав Вешній.

— Ні.

— І не підготовка до сносу. Сім років тому ніхто офіційно не знав, що Лучани будуть списані.

— Офіційно.

Вешній дивився на папір так, ніби той щойно став важчим.

— Я подаю запит нагору.

— Не поспішайте.

— Чому?

— Бо якщо хтось сім років тому вже знав, яких саме чотири тисячі людей треба винести з вашої компетенції, то ваш запит не повідомить їм нічого нового. Він повідомить тільки, що ви це помітили.

— Ви пропонуєте мовчати?

— Я пропоную спершу зрозуміти, кого саме вони там бережуть.

Вешній довго дивився на нього.

— Я не шпигун, Борис.

— Я теж.

— Ви буквально щойно сказали мені приховати запит від начальства.

— Я сказав не дзвонити людині, якщо ще не знаєш, чи вона не та, про кого питаєш.

Міністр відкинувся на спинку стільця.

— І це у вас нормальний робочий день?

— Сьогодні ще й сковороду подарували.

Вешній нарешті посміхнувся.

А потім узяв олівець і закреслив у чернетці номер вихідного запиту.

Не знищив. Просто не відправив.

Базар не відпускав Бориса ще довго після того, як він пішов від Вешнього.

Не думкою. Речами.

Сковорода дзенькала об стегно. Окраєць хліба він доїв дорогою. У звичайному світі це був би мотлох одного ранку. У світі, якому лишалося кілька тижнів, кожна річ виявлялася чиїмось рішенням про те, що варте місця в майбутньому.

Біля ратуші Борис натрапив на склад приймання особистого вантажу.

Там панував інший різновид кінця світу — складський.

На підлозі крейдою були намальовані прямокутники стандартного розміру. У кожен родина мала скласти все, що поїде з нею. Волонтери важили ящики, клеїли бирки, сперечалися через шафи й намагалися не дивитися людям у вічі, коли доводилося казати «ні».

— Піаніно не пройде, — вдесяте пояснював молодий приймальник літній жінці.

— Воно маленьке.

— Воно важить двісті сорок кілограмів.

— Мій чоловік важив більше, і його б ви повезли.

Приймальник відкрив рота й закрив.

Борис втрутився.

— Пані, а що в піаніно ваше?

— Що значить — моє? Піаніно.

— Мелодії? Ноти? Клавіші? Подряпина зліва?

Жінка подивилася на нього неприязно.

— Мій чоловік на ньому грав.

— Є записи?

— Є два валики. Старі.

— Важать скільки?

Вона мовчала.

За десять хвилин піаніно лишилося. Два валики поїхали в маленькій коробці разом із однією білою клавішею, яку майстер зі складу обережно зняв із механізму.

Жінка плакала, тримаючи клавішу.

Борис не знав, допоміг чи взяв участь у акуратному розбиранні чужого життя на допустиму масу.

— Оце і є ваша робота? — спитала вона перед тим, як піти. — Вирішувати, скільки пам’яті влазить у коробку?

— Сьогодні, здається, так.

— Погана робота.

— Так.

Вона пішла.

Борис лишився біля піаніно. Кришка була відкрита. Усередині — струни, молоточки, дерево; складний механізм, який мовчав тільки тому, що ніхто не натискав клавіш.

— Стах.

— Ні.

— Я ще нічого.

— Ти зараз зробиш із піаніно філософію.

— Уже зробив.

— Викинь.

— Пізно.

У дальньому кінці складу хтось лаявся. Цього разу через інструменти.

Чоловік із обпеченими руками відмовлявся віддати важкий ковальський набір.

— Без молота я там хто?

— Молот можна один, — казав приймальник. — Решта перевищує норму.

— Один молот без ковадла — це просто важка річ.

Борис підійшов.

— Як вас звати?

— Мирон.

— Коваль?

— А на що схоже?

— На людину, яка дуже хоче вдарити мене молотом.

Мирон майже посміхнувся.

— Ковадло не пройде. Але на новому місці метал буде?

— Кажуть.

— «Кажуть» — погане слово. Що вам треба, щоб зробити нове ковадло?

Мирон почав перераховувати. Не речі — умови: шматок сталі певної маси, горн, час, дві руки, помічник.

Борис записав.

— Я передам у приймальну відомість: не «коваль, особистий вантаж», а «майстер, потрібен доступ до майстерні в перший тиждень». Подивимося, чи це щось змінить.

— А якщо не змінить?

— Тоді ви будете знати, кого лаяти по імені.

Мирон залишив ковадло.

Молот узяв.

Він уже замкнув свій ящик, коли Борис помітив на підлозі тонкі залізні кліщі. Приймальник зсунув їх носаком до купи відмовленого металу. Мирон нахилився так швидко, що той відступив.

— Вони легші за молот, — сказав Борис.

— То візьміть їх собі, — відповів Мирон. — Молотом без кліщів я можу забити цвях. Кліщами без молота можу хоч дістати розпечене. А молот мій батьків.

Останні слова він вимовив сердито, наче Борис уже попросив розкласти батька на допустимі частини.

— Я не питав, що дорожче. Питаю, чим ви працюватимете в перший день.

— У перший день я шукатиму, де там вода. У другий — де метал. Ви хоч раз бачили кузню, чоловіче?

— Здалеку. Щоб не потрапити під молот.

Мирон відсунув ящик, розгорнув ганчірку. Там лежали менші кліщі, пробійник, плаский напилок і два незрозумілі Борисові стрижні. Він розкладав їх у порядку рухів, не вартості. Показав, як тонкими кліщами беруть гаряче, а більшими тримають деталь для іншої людини. Приймальник покликав їх звільнити майданчик; черга за спиною виросла, і жінка з дитячим візком уже вперлася колесом у Миронів чобіт.

— Ви можете поміняти молот на кліщі й напилок, — сказав Борис. — За масою ще є запас.

— Можу. Але не ви мені це вирішите.

— Так. Вам вирішувати.

Мирон узяв молот за держак, ніби випробовував давню звичку руки. Поставив біля ковадла. Потім відвернувся й так само швидко схопив його знову. Жінка з візком нічого не сказала; трохи відкотила колесо, щоб дати йому місце. Приймальник уже заносив у відомість остаточну масу, але Мирон зупинив його.

— Маленькі кліщі й напилок. Молот лишається тут.

— Ви ж щойно… — почав Борис.

— Я щойно думав. Це дозволено до підпису?

— За старим регламентом навіть після, якщо приймальник не впертий.

Приймальник зітхнув, стер число й перезважив ящик. Разом вони обмотали гострий кінець напилка тією самою ганчіркою, щоб він не прорізав чужий багаж. Мирон зав’язав вузол лівою рукою; права з обпеченими пальцями слухалася гірше. Борис тримав край тканини, поки той затягував. Робота зайняла менше хвилини, та за нею обидва перестали говорити про Мирона як про графу «коваль».

— Молот забере сусід, — сказав Мирон. — У нього є хлопець, який усе одно розбирає майстерню. Передам із рук.

— Ім’я сусіда запишете на відмовній бирці. Щоб не пішло просто в загальну купу.

Мирон подивився на нього ще раз, тепер без прихованого удару.

— Оце вже схоже на роботу.

Через годину Борис повернувся до складу зі старою думкою Лукії в голові: зелена позначка не означає адресу.

Він попросив у приймальника показати, як оформляють не людей, а професійні потреби переселенців.

— Ніяк.

— Тобто?

— Особисті дані, медичні, склад сім’ї, маса вантажу. Професія є, але як статистика. Побажання до розміщення — немає.

— А хто вирішує, куди піде коваль?

— Розподіл.

Знову це слово.

Можна було провести через створ тіло, молот і навіть пам’ять у вигляді білої клавіші. Але якщо на тому боці ніхто не знав, що Миронові треба горн, а жінці з клавішею — бодай можливість почути валик, евакуація легко ставала перевезенням оболонок у зручне невідоме.

До вечора він склав перший власний додаток до стандартного маніфесту Лучан.

Неофіційний.

У ньому були графи, яких Бюро не просило:

Ким людина була до переходу.

Що їй потрібно, щоб лишитися собою після переходу.

Кого шукає на іншому боці.

Що обіцяно перевірити після доставки.

Першими рядками стали: Мирон — коваль, потрібна майстерня; Євдокія — два звукові валики, шукає місце, де можна відтворити; Леон Барт — шукає Леду Барт, Р-2, немає видимого одержувача.

Євдокія прийшла назад із коробкою ще до закриття складу. На білому боці клавіші виявилася тріщина, якої вона не помітила раніше, і приймальник пропонував перекласти річ у жорсткий футляр. Футляр важив зайві пів кілограма. У її пакеті такої маси вже не було.

— Заберіть валик, — сказав Борис, дивлячись у відомість. — Один. Решта вміститься.

Вона подивилася на нього так, що він сам почув слово «заберіть». На одному валику чоловік грав, на другому — говорив між двома спробами налаштувати інструмент. Борис не знав цього, коли пропонував обмін.

— Тоді клавіша без футляра, — сказав він.

— Вона зламається серед чужих ящиків.

Мирон ще був на складі. Він показав на дерев’яну перегородку всередині власної скрині: вивільнив її після того, як віддав молот. Євдокія могла вкласти туди клавішу між кліщами й ганчір’ям, якщо йому дозволять взяти її річ у свій вантаж. Приймальник заперечив: хто відповідатиме після переходу, коли партії розділять? Мирон сказав, що саме це хотів би знати і про власні кліщі.

Вони переписали бирку: спільний вантаж двох не пов’язаних родиною людей, тимчасове зберігання до приймального доку. Євдокія залишила собі одну копію, Мирон — другу. Для неї він був незнайомцем з обпеченою рукою; для нього вона — жінкою, яка двічі перевірила кожну літеру його імені. Домовилися зустрітися біля першого столу видачі, не в обіцяному поселенні, адреси якого ніхто з них не знав.

— Якщо не знайдете мене? — спитала Євдокія.

— Віддам приймальникові з вашим ключем, — сказав Мирон. — Не візьму клавішу кувати ножі.

Вона засміялася. Приймальник відзначив у журналі передачу й покликав наступних. Черга посунулася лише після того, як двоє людей розібралися з маленькою річчю; зате на іншому боці не доведеться відгадувати, чому в ковальському ящику лежить біла клавіша. Борис дописав до своєї нової графи не «потрібна музика», а конкретний пункт зустрічі й обидва ключі.

Стах прочитав форму через канал.

— Ти завів ще один реєстр.

— Мені мало паперу в житті.

— Це небезпечно.

— Чим?

— Тим, що тепер «доставлено» для тебе перестане означати «тіло з’явилося на іншому боці».

Борис поставив у четвертій графі навпроти всіх трьох людей порожні клітинки.

— Схоже, давно пора.

Уночі чавунна сковорода лежала на підлозі його кімнати в ратуші. Борис двічі перечепився об неї й двічі не викинув.

На третій раз поставив біля дверей.

Не як символ.

Просто щоб пам’ятати повернути Миронові його ім’я, якщо система спробує зробити з коваля ще одну зелену позначку.

Розділ 6. Ті, хто питають

Тася знала відповіді на сто сімнадцять питань.

Сто вісімнадцяте вона записувала.

У її довідковому наметі висів список, складений від руки:

1. Чи можна кота? — можна.

2. Чи можна двох котів? — можна, якщо переноски окремі.

3. Чи можна лежачу бабусю? — носилки замовити заздалегідь.

4. Чи можна урну з прахом? — як особистий вантаж.

5. Чи можна не їхати? — див. окрему пам’ятку.

Нижче було ще сто дванадцять.

Борис прочитав до кінця.

— А сто вісімнадцяте?

— «Коли можна написати тим, хто вже доїхав?» — сказала Тася. — Я третій тиждень не маю відповіді.

Вона не була схожа на людину, яка терпить незакриті питання. На столі все лежало паралельно краям. Олівці були заточені однаково. Картки розкладені за кольорами. Навіть чашка стояла на круглому сліді від попередніх чашок.

— Скільки разів питали?

— Сорок три сьогодні. Вчора п’ятдесят один.

— Що кажете?

— Що зв’язок на нових поселеннях обмежений через розгортання інфраструктури.

— Це правда?

— Це офіційна відповідь.

— Я не це спитав.

Тася підняла на нього очі.

— Ви всіх так дратуєте?

— За це мені платять надбавку.

До намету підійшов літній чоловік із кліткою.

— Панночко, а канарка?

— Птахів можна, дядьку Павле. Клітку накрийте тканиною перед створом, щоб не билася.

— А корм?

— На три дні з собою. Далі мають видати.

— Мають?

Тася затрималася на слові на пів секунди.

— Видадуть.

Чоловік подякував і пішов.

— Чому виправили? — спитав Борис.

— Бо йому через шість днів їхати. Він не має шість днів думати, чи помре його канарка після переходу.

— А якщо помре?

— Тоді це буде моя брехня.

Вона відкрила тонкий зошит у картонній обкладинці з квітами. На першій сторінці було написано:

ПИТАННЯ, НА ЯКІ Я ВІДПОВІДАЮ «НЕ ЗНАЮ».

Нижче вже стояло кілька рядків.

«Чи можна буде писати назад?»

«Чи поселять родини разом?»

«Чи дадуть майстерню гончарям?»

«Чи є в новому секторі кладовище?»

Борис перегорнув сторінку.

— Особисте?

— Було. Тепер, здається, службове. Тільки служба про це не знає.

За пів години він почув ті самі питання в різних обличчях. Чи можна музичний інструмент. Чи дадуть роботу. Чи буде лікар. Чи можна жити поруч із родичами. Чи справді там тепліше. Чи можна забрати землю з могили чоловіка.

Тася не відповідала механічно. Вона пам’ятала людей. Знала, кому треба повторити тричі, кому — написати. Знала, що пані Ружа боїться створу й просить не казати слово «провал». Знала, що двоє братів не розмовляють і їх не можна випадково поселити в один транспорт, бо влаштують бійку до переходу.

Коли потік людей стих, Борис показав їй знімок картки Мирославиного сина.

— Бачили такі?

— Звісно. «Прийнято на розподіл».

— Після них буває щось іще?

Тася дивилася на картку довше, ніж треба.

Потім дістала з нижньої шухляди коробку.

У ній лежали десятки конвертів.

— Це повернулися? — спитав Борис.

— Ні. Не забрали.

— Хто?

— Центральна пошта переходу. Раніше забирала щовечора. Дев’ять днів тому перестала. Я складала тут, думала — технічна проблема. На третій день подала заявку. Відповіли: «тимчасова оптимізація каналу зв’язку». На п’ятий — те саме. Учора заявку закрили як дубль.

— Вешній знає?

— Ні.

— Чому?

— Бо він зараз вирішує, як провести сто дев’яносто вісім тисяч людей крізь створ. Я не понесла йому коробку листів зі словами «можливо, пошта погано працює». Не хочу бути людиною, яка відволікла міністра від кисню через конверти.

Розумна відповідь.

— А чому показали мені?

— Бо ви не міністр.

— Приємно.

— І тому що ви вже другий день ходите по місту й питаєте не «скільки ви встигнете», а «що відбувається після». Якщо ви просто цікавий дурень, я втратила п’ять хвилин. Якщо ні — коробка вам знадобиться.

Вона повернула до нього свій зошит і дописала ще один рядок:

«Чому люди з сірого сектора не ставлять питань у моєму наметі?»

— Бачила їх на базарі, — сказала Тася. — Вони сюди не приходять. Навіть коли їм потрібна довідка про ліки чи вантаж. У них своя довідкова служба.

— Де?

— Не знаю. Сто дев’ятнадцяте.

Борис повернув їй зошит.

— Зробіть копію.

— Навіщо?

— Бо коли є одна копія правди, вона належить тому, хто її забере. Коли копій дві — починаються незручності.

Тася зрозуміла швидко. Взяла чистий блокнот.

— Диктуйте?

— Ні. Перепишіть сама. Своєю рукою. І сховайте не там, де перший.

— Ви параноїк.

— Професійна адаптація.

Наступного дня Борис приніс до довідкової не питання, а папір.

— Це що? — спитала Тася.

— Форма, якої не існує.

— Тоді я не маю права її приймати.

— Саме тому приніс сюди.

Він поклав перед нею свій додаток до маніфесту: ким був, що потрібно після переходу, кого шукає, що обіцяно перевірити.

Тася прочитала двічі.

— Ви хочете, щоб я це питала в людей?

— Тільки якщо вони самі хочуть відповісти. І тільки те, що може знадобитися після переходу.

— Я не можу обіцяти, що це хтось врахує.

— Не обіцяйте.

Вона підняла очі.

— А навіщо тоді питати?

— Щоб мати з чим звірятися. Якщо людина була пекарем, а через місяць ми знайдемо її в реєстрі «працівник загального профілю», це не обов’язково зло. Але це питання.

Тася розгорнула той самий зошит із квітами.

— Я вже веду такі записи.

На свіжій сторінці стояло:

«Куди поділися люди з Л-4?»

— Хто спитав?

— Жінка. Її брат пішов туди пів року тому. Вона думала, що це рання евакуація. Потім побачила, що його немає в загальному списку.

— І що ви відповіли?

— Правду. Що не знаю.

— Раніше?

Тася подивилася на зайця на рукаві.

— Раніше я б сказала, що він у спеціальному поселенні й усе добре.

— Ви це знали?

— Ні.

— Чому казали?

— Бо так було в пам’ятці.

За наметом хтось ударив долонею по стовпу оголошень. Тася виглянула й побачила власний аркуш, приклеєний ще вчора: СИНІ ПОВ’ЯЗКИ — ДО ПІВНІЧНОГО НАКОПИЧУВАЧА. Під ним волонтер олівцем приписав «сьогодні після обіду».

— Цього не мало бути тут, — сказала вона.

— Ви ж його написали.

— Учора. На сьогодні маршрут перенесли до східного входу через медичний рейс. Я виправила в розкладі, а цей аркуш не зняла.

Вона зірвала папір, але біля північної вулиці вже не було нікого в синіх пов’язках. Один хлопець, що ніс порожні переноски, сказав: група пішла двадцять хвилин тому, взяла з собою стару жінку на кріслі й повела дітей слідом.

Тася схопила нові бирки. Борис узяв зі столу відро з крейдою для позначення поворотів.

— Де перехопимо?

— Якщо вони пішли за моїм аркушем, на мосту біля пральні. Якщо волонтер повів коротше, біля лікарні. Я до мосту.

Вона не стала просити Бориса бігти замість неї. На мосту їх уже не було. Зате на камені лежав обривок синьої стрічки, схожої на ті, що кріпили до ручок крісел. Тася присіла, обмацала ще вологий від колеса слід і повернула в провулок. Борис побіг до лікарні.

Знайшов їх перед зачиненою службовою брамою. Двоє волонтерів сперечалися з вартовим, чи може синя позначка на рукаві замінити письмовий пропуск на медичний прохід. Діти сиділи на валізах. Старша жінка в кріслі тримала на колінах накриту банку з супом, щоб той не вихлюпнувся від тряски.

— У вас неправильна брама, — сказав Борис.

— У нас правильний папір, — відповіла одна волонтерка. — Пані Тася дала.

— Дала вчора, — сказала Тася за його спиною. Вона прибігла, ледве переводячи подих. — Я не зняла його після зміни. Це моя помилка. Східний вхід прийме вас зараз; я передзвоню і піду разом.

Волонтерка подивилася на дітей, потім на жінку в кріслі.

— Ми обійшли вже два квартали. Вона другий раз не витримає.

— Я не прошу вас починати заново, — сказала Тася. — Ось короткий спуск через двір. Я перевірила там ширину для крісла минулого тижня. Але нам доведеться зняти ці дві валізи й нести окремо.

Вартовий дав їм лаву, щоб поставити банку. Борис узяв валізи; Тася котила крісло, а волонтерка йшла задом наперед на вузькому спуску, тримаючи передні колеса. На розі один із хлопчиків запитав, чи східний вхід справді існує. Тася не обурилася. Показала йому синю позначку на цеглі й дала самому знайти наступну.

На новому вході вона власноруч зняла старі бирки й видала дійсні. Черговий записав запізнення групи в журнал. До власної графи Тася вписала: «помилкове оголошення не вилучене після зміни маршруту; групу переведено супроводом». Не «затримка волонтерів» і не «неправильно зрозуміли». Волонтерка прочитала й повернула їй олівець.

— Завтра люди все одно питатимуть вас, — сказала вона. — Приготуйтеся говорити це ще раз.

— Говоритиму.

Дорогою назад Борис ішов із порожніми валізними ременями в руках. Тася мовчки взяла один. Біля намету вона прикріпила нове оголошення поверх слідів старого клею й лишила внизу місце для часу останньої перевірки. Написала його сама, великими цифрами, так щоб можна було розрізнити з черги.

До вікна підійшла літня пара. Чоловік говорив голосно — не від злості, від глухоти.

— Донька в першій хвилі! Дев’ятнадцять днів! Жодної звістки!

Тася відкрила їхню картку.

— Ім’я?

— Соломія Крач.

Тася знайшла. «Передано». Зелена позначка.

— Я бачу, що її прийняли на наступний етап.

Борис відзначив формулювання. Не «вона доїхала». Не «все добре». Те, що справді видно.

— А куди? — спитала мати.

— Тут не вказано.

— То дізнайтесь.

— Я спробую подати запит. Але не хочу казати, що відповідь буде швидко.

Жінка розсердилася.

— Ви ж казали нам місяць, що там усе готове!

Тася зблідла.

— Казала.

— А тепер «не знаю»?

— Тепер — не знаю.

— То навіщо ви тут сидите?

Питання вдарило точніше, ніж жінка хотіла. Тася стискала край стола, але не відвернулася.

— Щоб коли знаю — сказати. А коли не знаю — не придумати замість відповіді.

Чоловік із глухотою нахилився ближче.

— Скажіть тільки одне. Вона записана живою?

Тася подивилася на Бориса.

Він не допоміг.

— У мене немає графи «жива», — сказала вона. — Є «передано». Це не те саме.

Мати заплакала — не голосно. Більше від люті, ніж від горя.

Тася вийшла з-за столу, принесла їй стілець і воду. Не торкалася, доки та сама не взяла склянку.

Після того, як пара пішла, Тася сіла й довго нічого не робила.

— Ви могли мене врятувати, — сказала вона.

— Від чого?

— Від цієї розмови. Сказати щось професійне.

— Міг.

— Чому не сказали?

— Бо вона прийшла до вас.

Тася кивнула. Записала в зошит: «Чи означає „передано“, що людина жива?»

— Це вже не питання, — сказав Борис.

— Поки в системі немає відповіді — питання.

Увечері вона принесла Борисові двадцять сім добровільно заповнених форм. Не всі люди погодилися. Дехто питав, чи це не новий спосіб сортування, і відмовлявся. Тася не наполягала.

Одна з двадцяти семи форм була майже порожня. У ній стояв лише номер пакета й речення: «Не передавати адресу колишньому чоловікові». Тася пояснила, що жінка прийшла зі своїми двома дітьми й побачила в Борисовому бланку графу «кого шукає». Вона спитала, чи людина, яка назве її ім’я на Перевалці, побачить усі інші рядки. Тася не знала. Старий маніфест показував родинний зв’язок усім черговим із доступом до розподілу; новий додаток такого правила ще не мав.

— Ми записали те, чого не зможемо захистити, — сказала Тася.

Борис узяв форму. На звороті жінка своєю рукою написала, що діти мають знати адресу одна одної після переходу; батькові їхню адресу повідомляти не дозволяє. Це були два різні прохання, і одне поле «кого шукає» змішувало їх. Він уже хотів додати рядок «хто має право бачити». Тася відсунула ручку: сам рядок нічого не змінить, якщо копію отримають усі зміни.

Вони пішли до приймального клерка й показали не ім’я жінки, а чистий зразок. Клерк підтвердив: додаток до загального маніфесту потрапить у відкриту для розподілу частину пакета. Якщо вкласти окремий запечатаний аркуш із правами доступу, його відкриє лише цивільна довідка після прибуття. Тася попросила його показати чинне правило на папері. Він довго шукав і знайшов примітку про медичні контакти, яку дозволялося застосовувати до інших захищених відомостей. Це був законний, хоч і рідко вживаний шлях.

Жінку покликали назад, не вирішуючи за неї. Вона прочитала зразок запечатаного аркуша, попросила викреслити слово «захист» — не хотіла пояснювати причину кожному, хто побачить печатку, — і вписала лише два дозволених дитячих контакти. Тася запечатала аркуш при ній; Борис зробив запис у своїй копії без адреси: «обмеження доступу, особиста згода». Жінка забрала контрольний номер. Бланк був незручнішим, ніж учора, зате тепер запитував не тільки що потрібно людині, а й кому вона дозволяє про це знати.

Серед форм була Соломіїна — заповнена матір’ю з пам’яті. Учителька музики. Шукає: батьків. Потрібно після переходу: фортепіано або будь-який клавішний інструмент; лікування лівої руки після старої травми.

У графі «що обіцяно перевірити» Тася написала: чи є підтвердження, що вона дісталася живою.

— Ви додали «живою».

— Бо «передано» вже бачила.

— Вас можуть за це прибрати з довідкової.

— Можуть.

— Боїтеся?

— Так.

— І?

— Завтра сяду знову.

Розділ 7. Враховано

Сірий сектор починався не там, де змінювалися будинки.

Він починався там, де зникали стрічки на хвіртках.

До дев’ятого стовпа Лучани пакувалися: зелені, жовті, сині позначки; списки; оголошення; волонтери. За стовпом стояло те саме місто — цегла, крамниці, білизна на мотузках, — але ніхто нікуди не збирався.

Борис пройшов туди не через міст.

За два квартали нижче канал звужувався, і через нього лежала стара труба тепломережі, достатньо широка для людини, яка не надто дорожить пальтом.

— Ти обіцяв міністру не лізти самовільно, — нагадав Стах.

— Я не лізу. Я йду.

— По трубі.

— Географія не визначає законність.

— Саме цю фразу я впишу в некролог.

За каналом ніхто Бориса не зупинив.

Оце й було дивно.

Вулиці жили звичайно. Майстер лагодив колесо. Двоє чоловіків сперечалися, кому чистити стік. Дівчинка стрибала через мотузку й рахувала до десяти, щоразу збиваючись на восьми. На крамниці висіла табличка «СІЛЬ ЗАВЕЗУТЬ У ЧЕТВЕР», хоча четвер після останнього дня Лучан уже не існував.

Борис зайшов у годинникову майстерню, бо з неї долинав удар.

Не дзвін. Один чистий металевий тон.

Над дверима було написано: БІРНБАУМ. ГОДИННИКИ. НЕ ЧІПАТИ ПРУЖИНИ БЕЗ МЕНЕ.

— Прекрасна реклама.

Старий за столом не підняв голови.

— Якщо ви чіпали пружину без мене, виходьте.

— Ще не встиг.

— Тоді маєте шанс на порядність.

На одному оці старого сиділа лупа. Друге дивилося просто й дуже недобре.

— Ви з переходу.

— Видно?

— У вас черевики чистіші за район і обличчя людини, яка вважає, що прийшла непомітно.

Борис сів без запрошення.

— Вас не евакуюють.

— Знаю.

— Чому?

— Бо я надзвичайно важливий.

— Для чого?

— Щоб годинники не зупинилися після кінця часу.

Бірнбаум зняв лупу. Посміхнувся краєчком рота.

— Так сказали?

— Майже. «Критична компетенція завершення». Мені навіть папір дали.

Він витяг із шухляди картку з порожнім квадратом.

Ім’я. Вік. Спеціальність. Внизу: ПРОГРАМА Л-4. ПЕРЕХІД ОКРЕМО. НЕ ВКЛЮЧАТИ ДО ЗАГАЛЬНОЇ ЧЕРГИ.

— Коли окремо?

— Після основного переходу.

— Після закриття основного створу?

— Молодий чоловіче, я годинникар. Я помітив цю дрібницю.

— І?

— І мені стало цікаво.

— Ви спокійно сидите.

— А що, бігти? Куди? До мосту, де мене не пропустять, бо я «критична компетенція»? Я старий, але не настільки, щоб програвати охоронцеві біг наввипередки.

Він повернувся до механізму.

— Я почав питати.

— І що?

— Люди, які питають, у нас останнім часом дивно швидко переходять «окремо».

Борис завмер.

— Є імена?

Бірнбаум постукав пальцем по маленькій чорній книжці.

— У годиннику немає зайвих коліс. У районі теж.

Він відкрив книжку.

На сторінках ішли прізвища. Біля деяких — дата й маленький порожній квадрат.

— Сорок сім, — сказав старий. — За останні пів року. Забрали «на попереднє облаштування». Сім’ям сказали, що люди вже на місці. Листів немає.

— Сорок сім — не чотири тисячі.

— Сорок сім — це ті, кого я знав. Я не міністр, щоб знати всіх.

Борис перегорнув сторінку.

— Чому записували?

— Бо пам’ять — поганий архів. Особливо коли хтось дуже хоче, щоб ти забув.

— Ви вважаєте, вам щось стирають?

Бірнбаум знизав плечима.

— Людям не треба нічого стирати, якщо можна дати їм справу. Дайте людині працю, страх, дітей, чергу, обід — і вона сама забуде половину питань. Це дешевше.

Борис дивився на книжку.

— Дасте копію?

— Ні.

— Чому?

— Я вас десять хвилин знаю.

— Розумно.

— Можу дати одне ім’я. Перевірите — повернетеся.

Старий вирвав клаптик паперу.

КИЛИНА СОЛОДКА. ТКАЧКА. ЗАБРАЛИ 11 ДНІВ ТОМУ. Л-4.

— Де родина?

— Донька в загальному секторі. Їде останніми хвилями.

— І що їй сказали?

— Мати вже готує їм кімнату.

Бірнбаум повернув лупу до ока.

— Ось і перевіряйте, переїзний.

— Чому «переїзний»?

— Ви всіх кудись пересуваєте. Людей, цифри, межі совісті. Зручно.

— А ви?

— Я годинники лагоджу.

— Перед кінцем світу.

— Особливо перед кінцем світу. Людина має право знати, котра година.

Борис уже підвівся, коли старий сказав:

— Іще одне.

Він узяв зі столу кишеньковий годинник, завів і дав Борисові послухати. Тихе рівне цокання.

— Іде точно, — сказав Борис.

— Не це слухайте.

За хвилину механізм мав ударити. Стрілка дійшла до дванадцяти.

Тиша.

— Бій зламаний, — сказав Бірнбаум. — Хід точний. Час показує правильно. А якщо власник сліпий, не дізнається, що година пробила. Хороший годинник?

— Ні.

— От і я так думаю.

На окремій полиці лежали маленькі паперові пакети з іменами. Бірнбаум помітив погляд.

— Речі тих, кого забрали по Л-4. Залишали на ремонт. Не повернулися.

— Скільки?

— У мене — дев’ятнадцять. По сектору більше.

Він витяг з-під столу зошит: ім’я, річ, дата, хто приніс, хто забрав. Там, де власник пішов у Л-4, у графі «повернено» стояла порожнеча.

— Чому не поставили «не повернено»?

— Бо це вже висновок. Я знаю тільки, що не повернув я.

Борис перегорнув кілька сторінок. Дати починалися сім років тому.

— Ви давно помітили закономірність?

— На третьому.

— І мовчали сім років?

Бірнбаум відклав пінцет.

— Я питав. Перші два рази відповідали: «спеціальне переселення». Потім перестали. Після п’ятого до мене прийшли й пояснили, що якщо я продовжу втручатися в процес збереження, майстерню можуть визнати небезпечною для переходу.

— Погрожували?

— Ввічливо. Я теж ввічливо перестав питати в них.

— А питати взагалі?

— Не перестав.

Він кивнув на полиці.

— Кожна чужа річ — питання.

Борис подумав про Лукіїні порожні одержувачі, про Тасин зошит, про Вешнієві три старі біографії.

— Чому ви не пішли до Вешнього?

— Він прийшов пізніше. А потім… дивився, як він бігає містом і намагається встигнути всіх. Добра людина. Добрі люди дуже зайняті. Їм незручно приносити те, чого вони не можуть полагодити.

— Це погана причина.

— Знаю.

Уперше старий сказав щось без захисної іронії.

Він дістав маленьке латунне кільце.

— Бачите?

На внутрішньому боці було вигравіювано ім’я: ЕСТЕР БІРНБАУМ.

— Дружина?

— Сестра.

— Л-4?

Старий кивнув.

— Шість років тому. Була вчителькою. Не геніальною. Не великою. Просто такою, до якої діти потім приходили дорослими. Їй сказали, що потрібна в новому освітньому секторі. Вона зраділа. Я полагодив їй годинник на дорогу. Вона забула це кільце в шухляді. Я думав, повернеться по нього або напише, куди переслати.

— Не написала.

— Ні.

— Що було в Естер такого…

Бірнбаум різко подивився.

— Не робіть цього.

— Чого?

— Не шукайте, чим вона «заслужила» потрапити в список. Якщо ви знайдете спільну рису, наступною думкою буде: «ага, ось чому брали». А треба почати з іншого: хто дав право брати людину за рису без її згоди.

Борис замовк.

Старий повернув кільце в шухляду.

— У вас хороший мозок, переїзний. Небезпечний. Ви все хочете перетворити на критерій, бо критерій можна обійти. А є речі, де сама наявність критерію — вже проблема.

Перед виходом Бірнбаум простягнув йому лупу.

— Навіщо?

— Ви ж полізете в папери.

— Я не казав.

— У вас обличчя.

Борис узяв лупу.

— Поверну.

— Повернете — добре. Не повернете — хай хоч комусь послужить. Тільки дивіться не на великі слова. Великими пишуть те, що мають прочитати всі. Правду часто ховають дрібним шрифтом не через змову, а через звичку: важливе завжди спускають униз сторінки, щоб не заважало формі.

— А кільце?

— Кільце лишиться в мене.

— Чому?

— Щоб було кому спитати, як її звали.

Борис вийшов із майстерні з ім’ям Килини Солодкої в кишені.

На розі дівчинка з мотузкою знову рахувала:

— Сім, вісім… ой. Спочатку.

Борис уперше спитав її ім’я.

— Оленка.

— А ти теж Л-4?

Дівчинка показала порожній квадрат, пришитий до куртки.

— Ми важливі. Нас потім.

Борис пішов далі.

Слово «потім» стало важчим.

Розділ 8. Місто, яке допомагає

До Лучан Борис думав, що спротив — природна властивість приречених.

Виявилося, ні.

О дев’ятій ранку місто само перекрило три вулиці, щоб евакуаційні автобуси не стояли в заторі. О десятій школярі винесли зі спортзалу матраци для тих, хто чекав нічної черги. Об одинадцятій пекарні перейшли на один вид хліба, бо так легше рахувати борошно. Після обіду власники вантажівок безкоштовно почали возити чужі ящики до накопичувачів.

Ніхто не наказував.

Люди хотіли, щоб перехід працював.

Борис стояв на перехресті й дивився, як двоє підлітків фарбують стрілку на асфальті.

ДО СТВОРУ →

Один відступив, примружився.

— Криво.

— Через місяць асфальту не буде.

— То що, криво лишати?

Перефарбували.

— Стах.

— Я тут.

— Вони дуже хороші.

— Так.

— Мені це не подобається.

— Знаю.

Добре організований страх убивав менше людей. Паніка біля створу могла з’їсти годину пропускної здатності й сотні життів. Лучани робили те, що треба: довіряли маршрутам, берегли чергу, готували слабких, скорочували багаж.

Якщо сказати їм без доказів «можливо, вас ведуть не туди», місто могло зламатися.

І тоді люди помруть уже не від чужого задуму, а від його чесності.

Він знайшов доньку Килини Солодкої в пральні при лікарні.

Її звали Ірина. Вона складала чисті простирадла в стопи й відмовилася залишити роботу заради розмови, тож Борис складав разом із нею.

— Мати поїхала дванадцять днів тому?

— Так. По Л-4. Їй пощастило.

— Чому?

— Там майстерні готують заздалегідь. Вона ткаля. Казала, нас зустріне вже з роботою.

— Зв’язувалася?

— Ні. Там тиша до завершення переведення.

— Звідки знаєте?

Ірина зупинилася зі складеним простирадлом у руках.

— Так сказали.

— Хто?

— Людина з програми.

— Ім’я?

— Не пам’ятаю.

Борис не натиснув одразу.

— Як виглядав?

— Звичайно.

— Чоловік, жінка?

Ірина насупилася.

— Чоловік… мабуть.

— Форма?

— Сіра.

Порожній квадрат.

— Документ про прийом матері маєте?

— Так.

Вона витягла з сумки картку.

Не «прийнято на розподіл».

ПРИЙНЯТО ПРОГРАМОЮ ЗБЕРЕЖЕННЯ. СТАТУС: УТРИМАННЯ ДО ЗАВЕРШЕННЯ ЦИКЛУ.

— Що таке «утримання»?

— Чекає, мабуть.

— Де?

— На новому місці.

— Тут цього не написано.

Ірина поклала простирадло.

— Пане, що ви хочете мені сказати?

Борис міг сказати: «не знаю». Це було правдою.

Міг сказати: «можливо, вашу матір нікуди не доставили». Це теж було правдою — у сенсі можливості.

Друга правда була небезпечнішою.

— Хочу знайти підтвердження, що вона прибула.

— А якщо не знайдете?

— Тоді шукатиму далі.

— Ви думаєте, з нею щось сталося?

— Я думаю, папір не відповідає на питання «де Килина Солодка». І поки не відповідає, я не буду вдавати, що відповідає.

Ірина дивилася на нього довго.

— Міністр знає?

— Про цей конкретний папір — ще ні.

— То покажіть йому. Не мені. Я завтра маю вести п’ятдесят жінок із пральні на медичний огляд. Якщо ви зараз посадите мені в голову, що створ краде людей, я не зможу їх вести.

Борис відчув, як відповідь вдарила точно.

— Ви хочете не знати?

— Я хочу знати тоді, коли зможу щось із цим зробити. Це різне.

Вона забрала картку.

За спиною Ірини озвалася пральна машина: короткий стук, після якого треба було вчасно перекласти білизну, інакше вся зміна чекатиме на сухі простирадла. Ірина поклала картку до сумки й пішла до барабана. Борис допоміг їй віднести важкий мокрий кошик, не повертаючись до прохання, доки вона сама не повернулася до столу.

— Вам потрібен папір для міністра, — сказала вона. — Цей я не віддам. Це все, що мені видали про матір.

— Зробимо копію, якщо дозволите.

— Тут копіювальна машина тільки в лікарській. У мене зараз черга до вечора. І мокрі руки.

Вона показала на чорнило, що вже розпливлося на великому пальці. Борис не потягнувся до сумки. Знайшов у комірчині чистий піддон, поклав на нього сухе простирадло й попросив лампу ближче. Ірина перевірила, чи не залишився на тканині порошок, витерла руки й тільки тоді сама розгорнула картку під світлом. Він зробив знімок службовим пристроєм; Ірина переглянула його разом із ним, поки цифри були ще на екрані.

— Залишаєте собі лише копію. На загальну дошку не вивішуєте. І коли щось дізнаєтесь — спершу приходите до мене, не до сусідів.

— Домовилися.

Вона прибрала оригінал до сумки, застебнула її й повернулася до простирадл. Борис склав останнє рівніше, ніж перше, але Ірина все одно переставила краї місцями.

— Знайдете матір — скажіть. Не знайдете — теж скажіть. Але не приходьте між цими двома станами з красивим жахом. У мене робота.

Борис кивнув.

— Справедливо.

— І простирадло ви склали криво.

— Оце вже наклеп.

Він вийшов із пральні менш упевненим у власному праві будити людей.

Біля школи саме роздавали дитячі пам’ятки. На обкладинці усміхнений заєць заходив у намальовану арку, а з іншого боку махав лапою з сонячного поля.

НЕ БІЙСЯ ПЕРЕХОДУ. ЗАЙЧИК УЖЕ ТАМ.

— Це Тася малювала? — спитав Борис у вчительки.

— Діти самі придумали.

— Зайчик повертався?

Вчителька не зрозуміла.

— Що?

— Нічого.

Вечірню нараду Вешній проводив у шкільній їдальні, бо ратуша була забита коробками. За столами сиділи лікарі, водії, квартальні, двоє поліцейських, Тася, начальниця водоканалу. Ніхто не говорив про «систему». Говорили про десять нош, два несправні автобуси, запас інсуліну й те, що люди на півночі почали приносити надто багато води в скляних банках.

Вешній побачив Бориса біля дверей.

— Є щось?

Борис показав роздруковану копію картки Килини, зроблену зі знімка з дозволу Ірини.

Міністр прочитав.

— «Утримання».

— Так.

— Адреси немає.

— Так.

— Це одна людина.

— Одна перевірена людина.

Вешній повернув копію картки.

— Що пропонуєте?

— Не зупиняти перехід.

Міністр здивувався.

— Я думав, ви зараз перевернете стіл.

— Стіл ні в чому не винен. Ірина Солодка пояснила мені, що в неї завтра п’ятдесят жінок на огляд. Якщо я налякаю місто припущенням, я вб’ю когось цілком матеріально.

— А якщо припущення правда?

— Тоді наше завдання — дістати доказ раніше, ніж закінчиться час.

Вешній подивився на людей за столами.

— І продовжувати вести їх у створ, поки шукаємо?

— У основний створ — так. Про Л-4 — нікого більше, доки не зрозуміємо.

— Центральна служба помітить зупинку.

— Нехай.

— І прийде питати.

— Ще краще.

Вешній ледь посміхнувся.

— Оце вже схоже на ваш метод.

— Ні. Мій метод — зробити дурницю швидко. Це ваш: зупинити один процес, не валячи весь.

Міністр подумав.

— Від сьогодні жодного нового попереднього переведення Л-4 без мого підпису.

— Ви ж не маєте там повноважень.

— Нехай пояснять це письмово.

Найкраще те, як Лучани допомагають власному переходу, було видно в школі.

Не на мітингу. На репетиції.

Вешній запросив Бориса подивитися, як тренують дітей проходити створ, бо після першої навчальної евакуації з’ясувалося: дорослі виконують інструкцію гірше, якщо дитина плаче, а дитина плаче, якщо не знає, що від неї хочуть.

Тепер у спортзалі стояла дерев’яна рама, обтягнута сірою тканиною. Несправжній створ. Перед ним — сорок дітей із наплічниками.

— Що робимо біля зайчика з трьома лапками? — питала вчителька.

— Не біжимо! — кричали діти.

— Якщо загубив маму?

— Ідемо до жовтого рукава!

— Якщо страшно?

— Кажемо, що страшно!

Останнє Борисові сподобалося.

Хлопчик у першому ряду підняв руку.

— А якщо мама боїться більше?

Вчителька не розгубилася.

— Тоді кажеш їй те саме: йдемо по зайчиках. І шукаємо дорослого в жовтому.

— А якщо жовтий теж боїться?

— Жовтий теж може боятися. Він просто знає маршрут.

Діти прийняли це легко.

Дорослі на трибунах — гірше.

Після репетиції хлопчик із питаннями підійшов до Бориса.

— Ви справжній ліквідатор?

— На жаль.

— Ви бачили, як світ зникає?

— Бачив.

— Болить?

Борис присів, щоб не відповідати згори.

— Кому?

Хлопчик подумав.

— Світу.

— Не знаю.

— А людям?

— Так.

— Нам теж буде?

— Якщо ви встигнете перейти, світ зникне без вас.

— Я не про це. Болить, коли твого дому нема?

На трибуні хтось із батьків напружився. Вчителька вже зробила крок до них, але Борис підняв долоню: усе гаразд.

— Болить.

— Довго?

— У всіх по-різному.

— А новий дім лікує?

Борис подумав про лави Перевалочного вузла, про категорію Р-2 без адреси.

— Новий дім — це новий дім. Лікують люди.

Хлопчик кивнув, задоволений точністю.

— Маму звати Ярослава. Якщо вона загубиться, я знаю її повне ім’я.

— Добре.

— А вас?

— Борис.

— Просто Борис?

— На роботі вистачає.

Хлопчик пішов.

Після школи вони зайшли на міський склад інструкцій. На всіх пам’ятках унизу дрібним шрифтом стояло: «Після проходу подальший маршрут визначається центральною службою відповідно до категорії приймання».

Борис дістав Бірнбаумову лупу.

— Ви це читали? — спитав він.

Вешній узяв пам’ятку.

— Так.

— Що означає категорія?

— Вважав, тип поселення.

— Вважали?

— Так.

— Перевіряли?

Вешній стиснув папір.

— Ні.

З друкарської машини виходили нові аркуші. Працівниця складала їх у стоси, інша пакувала. Тисячі однакових речень, які прочитають люди, бо довіряють місту.

— Зупиняти друк? — спитала начальниця складу.

Вешній подивився на Бориса.

— Ні. Без інструкцій буде давка.

— Але цей рядок… — почав Борис.

— Правдивий. Подальший маршрут справді визначає центральна служба. Ми не знаємо який. Якщо зараз викинути рядок — знання не з’явиться. Якщо написати «не знаємо, куди вас повезуть», можемо зірвати евакуацію до того, як матимемо факт, що там небезпека.

— І що напишете?

Вешній узяв олівець. На примірнику пам’ятки над дрібним шрифтом додав від руки: «Місто вимагає від центральної служби публічної карти пунктів приймання. Відповіді очікуємо».

— Це не поміститься на всіх.

— Поміститься на наступному тиражі.

— Вони побачать, що ви сумніваєтеся.

— Я сумніваюся.

— Може початися паніка.

— Може. А може початися доросла розмова.

Він передав аркуш начальниці.

— Додайте рамкою. Без слова «гарантовано». І номер міського запиту.

— Запит ще не відправлено, — нагадав Борис.

— Значить, сьогодні відправимо.

Вешній пішов подавати запит.

Розділ 9. Особливий канал

Звід приїхав у Лучани наступного дня.

Не один.

Разом із ним із центрального створу вийшли двоє людей у сірих куртках із порожнім квадратом на рукаві.

— Швидко, — сказав Борис.

— Вешній відправив запит учора ввечері, — відповів Стах у навушнику.

— Значить, прочитали.

— Або й без того знали, що ти полізеш.

— Не лестощі зранку.

Звід знайшов Бориса біля складу нош.

— Ліквідаторе.

— Інспекторе. Ви сьогодні з декораціями.

Звід не підтримав.

— Центральна служба просить не втручатися в окремий канал. Він поза вашим нарядом.

— А мій наряд де закінчується?

— На основному переході.

— Чотири тисячі лучанців — не лучанці?

Один із сірих зробив крок уперед.

— Програма Л-4 має власний мандат.

— Ім’я?

— Не має значення.

— Тоді я називатиму вас Квадратом.

Людина в сірому не моргнула.

— Ви можете називати як завгодно. Це не змінить межі доступу.

— Зате покращить розмову.

Звід зітхнув.

— Борисе, не треба.

Уперше він назвав його без «ліквідатора». Дрібниця. Борис почув.

— Добре. Формально. Я маю підтвердження, що громадянку Килину Солодку прийняли в «утримання». Її родина вважає, що вона вже в новому поселенні. Дайте адресу утримання або документ передачі до пункту призначення.

Квадрат відповів одразу:

— Інформація обмежена до завершення циклу.

— Чому?

— Щоб не порушувати адаптаційний режим.

— Чий?

— Учасників програми.

— Килині зашкодить, якщо донька знатиме, де вона?

— Може.

— Як?

— Ви не маєте допуску до методики.

— Зручно.

— Це не питання зручності.

— Для вас — можливо.

Вешній підійшов із боку ратуші. У руках тримав папку.

— Я призупинив нові переведення Л-4, — сказав він. — До пояснення правового статусу.

Другий сірий уперше заговорив:

— Ви не маєте такого повноваження.

— Тоді дайте письмове рішення, яким моє повноваження обмежене.

— Воно вже існує.

— Номер я знаю. Хочу повний текст і підпис відповідального.

— Це центральний рівень.

— Я теж центральний рівень для двохсот двох тисяч чотирьохсот дванадцяти людей, доки вони тут.

Борис мовчки насолоджувався.

Звід — ні.

— У нас немає часу на юрисдикційну війну, — сказав інспектор. — Вікно скоротилося на дві доби за ранковим прогнозом.

Вешній різко повернувся.

— Що?

— Оновлення прийшло годину тому.

— Чому я не отримав?

— Отримаєте після верифікації.

— Ви щойно використали неверифікований прогноз, щоб припинити суперечку.

Звід затнувся. На мить процедура й терміновість усередині нього не зійшлися.

— Прогноз достатньо надійний для оперативного планування, — сказав він уже точніше.

— Отже, надішліть мені зараз.

Звід дістав термінал.

Вешній отримав файл і пішов очима по цифрах.

— Якщо ще мінус дві доби, резерву майже немає.

— Саме тому, — сказав перший Квадрат, — Л-4 не можна затримувати. Окремий канал розвантажує основний.

Борис перестав усміхатися.

— Окремий канал уже працює?

Тиша.

— Він має власний графік, — відповів сірий.

— Де створ?

— Не ваша компетенція.

— Пропускна здатність?

— Не ваша компетенція.

— Куди веде?

— Не ваша компетенція.

— А ви дивуєтесь, чому я невихований.

Звід втрутився:

— Ліквідаторе, достатньо.

— Ні, інспекторе. Оце якраз ваша частина. Ви весь ранок розповідаєте мені про навантаження, квоти й ризик для інших. Якщо паралельно існує другий створ, який забирає чотири тисячі людей, його пропускна здатність впливає на всю операцію. Або він фізично окремий — тоді я хочу знати, чому через нього не розвантажити основний. Або ні — тоді хочу знати, де саме ми втрачаємо ресурс.

Звід подивився на сірих.

Перший сказав:

— Канал спеціалізований. Загальний контингент через нього не проходить.

— Чому?

— Несумісність профілю.

— Що за профіль?

— Адаптивність.

Слово Борис уже бачив у документах. Тепер почув від людини.

— Як її міряєте?

— Не ваша компетенція.

— Слава Бюро, ми повернулися додому.

Вешній закрив папку.

— Нових людей я не передаю, доки не бачу документів.

— Тоді центральна служба оформить вилучення без вашої участі, — сказав Квадрат.

— Спробуйте.

У голосі міністра не було геройства. Була втомлена злість людини, у якої забрали частину роботи, а тепер ще й пояснюють, що це заради її зручності.

Сірі пішли.

Звід залишився.

— Ви обоє робите ситуацію гіршою, — сказав він.

— Можливо, — відповів Вешній. — А ви можете сказати мені, що таке Л-4?

— Ні.

— Не знаєте чи не можете?

Звід мовчав.

— Я інспектор загального переходу, — сказав нарешті. — Окремий канал не в моєму контурі.

— Вам це подобається? — спитав Борис.

— Це не категорія процедури.

— Я не про процедуру.

Звід подивився на нього довго.

— Ні, — сказав тихо.

І пішов.

За годину прогноз підтвердився: мінус дві доби.

Вешній зібрав оперативну групу.

Борис залишився біля карти сам і вписав олівцем у сірий сектор два слова:

ОСОБЛИВИЙ КАНАЛ.

Поруч — 4 000.

Нижче:

КИЛИНА СОЛОДКА — УВІЙШЛА. ДЕ ДОСТАВЛЕНО?

Це було перше питання в Лучанах, на яке вже не вистачало слова «потім».

На в’їзді до старої кар’єрної дороги за дев’ятим стовпом стояла справжня металева брама — стара, важка, з механічним замком і новими датчиками поверх нього. Наче хтось не довіряв жодному століттю окремо й вирішив замкнутися всіма одразу.

Перед брамою Бориса вже чекав Звід.

— Ви йшли за мною? — спитав Борис.

— Ні.

— Яка прикрість. Я старався лишати підозрілі сліди.

— Мене прислали сюди.

— Ким?

— Центральним контролем.

— Навіщо?

— Перевірити дотримання меж доступу.

— Моє?

— У тому числі.

Звід стояв не перед Борисом. Перед брамою. Наче сам не був упевнений, з якого боку перевіряє.

— Ви бачили документи Л-4? — спитав Борис.

— Лише ті, що належать до мого рівня.

— Які саме?

— Обсяг каналу. Норма. Періоди технічних запусків. Контрольні акти.

— Скільки?

Звід мовчав.

— Інспекторе, число не державна таємниця, якщо я можу прочитати його на старій схемі.

— Чотири тисячі.

— За цикл?

— Загальний профіль завершення програми.

— Людей?

— Одиниць переведення.

— Людей, Звід.

Інспектор напружив щелепу.

— У документах написано «одиниць».

— Але ви знаєте, що людей.

— Так.

— Куди?

— У приймальний сегмент.

— Який?

— Не вказано.

— Ви підписували акти запусків?

— Частину.

— Бачили одержувача?

— Ні.

— І це вас не турбувало?

Звід подивився на нього майже вороже.

— Я інспектор пропускної здатності й процедурної відповідності, ліквідаторе. Якщо кожен службовець почне відмовлятися підписувати свою ділянку, доки не отримає повної картини всього Бюро, жоден створ не відкриється.

— Зручно.

— Не зручно. Необхідно.

— Для кого?

— Для системи, яка має провести мільйони людей через обмежені канали, не вбивши їх на порогах.

Борис кивнув.

— Ось за це я вас і не можу нормально ненавидіти.

Звід насупився.

— Я не потребую вашої симпатії.

— А я не даю. Я кажу, що ви праві.

Це збило його більше, ніж суперечка.

— У чому?

— Розподіл відповідальності потрібен. Я теж не хочу, щоб медик відмовлявся лікувати, доки не перевірить бюджет лікарні. Питання інше: де закінчується «моя ділянка» і починається «я спеціально не дивлюся далі».

Звід відвів очі до брами.

— Саме це ви тут перевіряєте?

— Саме.

— І що знайшли?

— Поки браму.

До них підійшла жінка в сірій формі з порожнім квадратом на рукаві.

— Ліквідатор Борис?

— Так.

— Вам заборонено перебувати за дев’ятим стовпом без супроводу.

— Тепер у мене супровід. Інспектор.

— Інспектор Звід тут за службовим дорученням. Ви — ні.

— Як вас звати?

— Це не стосується процедури.

— Тобто імені не дасте.

— Номер оператора достатній.

На грудях був код: Л4-17.

Борис запам’ятав.

— Скільки людей уже пройшло через цей канал за сім років?

— Не ваша компетенція.

— Чи є серед них живі?

Жінка не змінилася в обличчі. Але Звід повернув голову.

— Формулювання некоректне, — сказала вона. — Усі одиниці переведення прийняті згідно з протоколом.

— Я не питав про приймання.

— Іншої інформації не надам.

— Чи можете дати номер протоколу, який визначає «прийнято»?

— Так.

Вона назвала.

Борис записав.

Звід теж.

Жінка це помітила.

— Інспекторе, вам номер уже доступний.

— Я знаю.

— Тоді навіщо записуєте?

Звід подивився на неї.

— Щоб пам’ятати, який саме документ не відповів на просте питання.

Борис промовчав.

Їх вивели назад до дев’ятого стовпа. Перед тим як розійтися, Звід тихо сказав:

— Не робіть із цього союз.

— І не думав.

— Я все ще складу акт, якщо ви полізете всередину.

— Вірю.

— І зупиню вас, якщо ви поставите під ризик основний потік.

— Правильно.

— Але…

Звід замовк.

— Але?

— У протоколі, номер якого вона дала, немає визначення «живий після приймання».

Борис відчув, як холодить спину.

— Ви його пам’ятаєте?

— Я пам’ятаю всі протоколи, які підписував.

— Погана суперсила.

— До сьогодні вважав доброю.

Інспектор пішов.

Борис лишився біля стовпа. За брамою дорога тягнулася до кар’єру, але самого створу звідси не було видно.

Чотири тисячі. Фізична ємність окремого маршруту, який існував раніше за вердикт світу.

Потрібно було знайти, куди він виходить.

Розділ 10. Вісім років

Стах мовчав про Л-4 до ночі.

Це вже було відповіддю.

Борис сидів у тимчасовій кімнаті над картою Лучан і перекладав три папери з місця на місце: картку Килини Солодкої, копію рішення семирічної давності й Тасин список неприйнятих листів. Від перекладання вони не ставали розумнішими.

— Ти знав слово «утримання», — сказав він нарешті.

У навушнику зашурхотіло.

— Знав.

— Давно?

— Вісім років.

Борис відкинувся на стільці.

— А в моєму навушнику сидиш двадцять.

— Саме тому не плутай два числа.

— Розповідай.

Стах вимкнув службовий запис каналу. Характерний клац був майже нечутний.

— Коли Бюро прийшло на мій світ, я вже дванадцять років сидів у тебе в навушнику. Попросився на облік свого району — думав, так нікого не загубимо.

— Ти мені цього не казав.

— Ти не питав.

— Я багато чого про тебе не питав.

— Оце вже ближче до правди.

Стах говорив рівно. Борис знав: якщо він почне допомагати інтонацією, той замовкне.

— У нас була окрема програма. Називалася інакше. Не Л-4. Але слова ті самі: «збереження», «критичні», «окремий режим». Частину людей забирали до загального переходу. Не багато. Нам казали, що їм готують кращі умови. Я ставив позначки.

— Кого знаєш точно?

Пауза.

— Майю.

Ім’я прозвучало без інтонації. Тому Борис почув усе зайве.

— Хто вона?

— Моя дружина.

Борис мовчав.

— Я сам поставив позначку, — сказав Стах. — Думав, допомагаю. Що її заберуть раніше й їй не доведеться чекати разом з усіма.

— Ти знав, куди?

— Ні.

— Тоді це не те саме, що віддати людину свідомо.

— Для Майї різниця могла бути несуттєва.

— Вона зникла тоді?

— Вісім років тому. Після переходу її не було в загальному прийманні. Я подав запит. Отримав: «передано профільному одержувачу». Попросив одержувача — рівень доступу. Пішов вище — перенаправили. Ще вище — персональні дані захищені. Потім мій світ закрили остаточно. Я повернувся в навушник. До тебе.

— І шукав далі.

— Спершу офіційно. Потім зрозумів, що запити тільки показують, де я копаю. Перестав складати загальну картину в службовій системі. Дивився на шматки.

— Порожні приймачі.

— Так.

— Скільки?

— Не знаю. Точно не скажу.

— Ти ж рахівник.

— Саме тому. Як тільки складу число в системі, це стане звітом.

Борис узяв картку Килини.

УТРИМАННЯ ДО ЗАВЕРШЕННЯ ЦИКЛУ.

— Чому не сказав мені раніше?

Стах відповів не одразу.

— Бо в мене не було задачі. Було ім’я й діра. А ти добре працюєш, коли є задача. Навіть занадто добре.

Несправедливо. Тому боляче точно.

— А тепер?

— Діра повторилася сама.

Борис провів пальцем по краю картки.

— Що ти знаєш про слово «адаптивність»?

— Нічого, чого вистачило б на висновок.

— Майя була…

— Не роби з неї критерій, — перебив Стах. — Одну людину легко перетворити на красиву теорію. Не треба.

Борис відклав олівець.

— Добре.

— Серйозно?

— Не звикай.

Стах видихнув.

— І ще. Не уявляй, що десь є одна кнопка, один кабінет і один лиходій, якому вріжеш — і стане чесно. Я вісім років дивлюся на ці сліди. Тут тисячі рук, кожна робить маленьку правильну дію.

— Це образливо для мого професійного стилю.

— Твій професійний стиль переживе.

— А Майя?

Пауза.

— Вона не значиться мертвою.

— Це добре.

— Ні. Це просто не значиться мертвою.

Борис заплющив очі.

У Лукії «передано» не означало «жива». У Стаха «не значиться мертвою» не означало «жива».

— Якщо знайдемо її, — сказав Борис, — я не обіцяю, що вона захоче тебе бачити.

— Знаю.

— І що буде тією, кого ти пам’ятаєш.

— Знаю.

— І що знайдемо.

— Оце правильно.

Стах увімкнув службовий запис назад.

На ранок Борис попросив Вешнього дати список усіх чотирьох тисяч Л-4.

— Не маю, — сказав міністр.

— Взагалі?

— Маю кількість за балансом населення. Персональні дані забрали з міського реєстру сім років тому. У моєму експорті стоять порожні ідентифікатори.

Вешній показав файл.

Не імена.

Чотири тисячі технічних ключів.

Л4-0001.

Л4-0002.

…

Л4-4000.

— Оце й усе, — сказав він.

Борис дивився на список.

Уперше за весь наряд число справді виглядало страшніше за людей.

Бо людей у ньому не було зовсім.

Розділ 11. Зайві

План із «зайвими» зламався на першій же родині.

Борис прийшов до Бірнбаума з упевненістю людини, яка вже знайшла лазівку: у більшості сімейних маніфестів допускалася зміна складу до останньої звірки. Дитина могла народитися. Старий родич — приєднатися. Хтось міг захворіти й отримати супровід. Отже, якщо вписати людину із сірого сектора в родину, що їде основним маршрутом, створ прийме не «неевакуйовану одиницю», а члена легальної групи.

На папері все було красиво.

Першою була родина Костенків: мати, батько, троє дітей і бабуся. У вантажній нормі лишалося місце, а в квартирі — ще одна тарілка. Борис привів до них Гедру, мовчазного чоловіка із сірого сектора.

— Оце ваш дядько, — сказав він.

Мати Костенко подивилася на Гедру.

Гедра — на підлогу.

— Ні, — сказала вона.

Борис моргнув.

— Я ще не встиг пояснити.

— Не треба. Він не мій дядько.

— На три години.

— На створі — на три хвилини. А потім?

— На тому боці можете розійтися.

— А якщо там спитають, де мій дядько? Якщо він захворіє дорогою? Якщо мої діти злякаються йому довіритися, бо я змусила їх називати чужого чоловіка родичем?

Борис відкрив рота й не знайшов готової відповіді.

— Я можу взяти його не дядьком, — сказала вона після паузи. — Людиною. Якщо він сам хоче. Якщо діти знають правду. Якщо чоловік погодиться. Але не змушуйте нас брехати одне одному, щоб ваша система повірила.

Гедра вперше підняв очі.

— Я хочу, — сказав він.

Перші слова, які Борис від нього почув.

Батько Костенко повернувся з двору. Вислухав. Довго дивився на Гедру.

— Курите?

— Ні.

— Хропите?

Гедра знизав плечима.

— Це погано. Невідомість. Але переживемо.

Діти поставилися до справи практичніше. Старша спитала ім’я. Середній — чи вміє він лагодити іграшкові замки. Молодша просто принесла ложку.

Після вечері мати Костенко сказала:

— Одне правило. Якщо на створі скажуть, що через нього не проходять мої діти, він не проходить.

Гедра кивнув першим.

— Правильно.

— А якщо скажуть, що діти проходять, а він ні? — спитав Борис.

— Тоді я хочу знати причину. Не «бо список». Причину.

Ось так почалася його контрабанда.

Не з підробки.

З договору.

Того самого дня Тася, Бірнбаум і Борис розділили адреси й знайшли двадцять сім родин, готових прийняти по одній людині із сірого сектора. Вісім відмовилися після розмови — Борис не переконував. Четверо погодилися спершу, а потім передумали, бо діти злякалися. Ще дві родини хотіли взяти «когось молодого, хто допоможе на новому місці» — їх Борис викреслив сам.

Бірнбаум складав пари дивно.

— Цього до тих.

— Чому?

— Обидва мовчать.

— Це не критерій.

— А у вас кращий?

— Вік, склад сім’ї, ризик перевірки.

— От і видно, що ви людей підбираєте як деталі. А вони потім ночувати разом будуть.

Старий знав сектор. Тася — сімейні маршрути. Вешній — графік потоку. Борис знав перевірку.

Уночі він розклав на столі картки першої сотні людей. Дві вже переставив увечері, бо так було логічніше.

Не спитавши.

Борис повернув їх назад.

Першу партію проводили о четвертій ранку наступного, дев’ятого дня.

Не тому, що вночі легше сховати злочин. Нічний потік був повільніший, і між групами лишалося більше часу на помилку.

Костенки прийшли всі разом. Діти сонні. Бабуся сердита. Гедра ніс два пакунки — свій маленький і Костенків великий, щоб руки були зайняті й не тремтіли.

— Пам’ятаємо домовленість, — сказав Борис. — Якщо щось не так — не геройствуємо.

— Це ви собі скажіть, — відповіла мати.

Перевіряльниця була з нової зміни.

— Документи.

Костенко простягнув сімейний лист.

— Шість осіб.

— Сім, — сказав батько.

— У листі шість.

— Додатковий член сім’ї.

— Підстава?

Борис уже зробив крок, але мати Костенко глянула на нього так, що він зупинився.

— Не член сім’ї, — сказала вона.

— Тоді хто?

— Людина, яку ми беремо з собою.

— Такої категорії немає.

— Знаю.

— Я не можу пропустити.

— Чому?

— Бо в маніфесті його немає.

— Це причина для паперу. Я питаю причину, чому він небезпечний для проходу.

Перевіряльниця покликала старшого. Прийшов Данило.

— Що тут?

Йому пояснили.

Данило глянув на Бориса.

— Ваше?

— Їхнє.

Це коштувало зусилля.

Данило спитав Костенків:

— Ви розумієте, що після проходу ця людина може лишитися з вами до розподілу?

— Розуміємо.

— Медичні обмеження?

— Немає, — сказав Гедра.

— Документ особи?

Гедра подав.

Данило прочитав код сектора.

— Л-4. Вам не можна цим маршрутом.

— Чому? — спитала мати.

— Інший порядок.

— Який?

— Не знаю.

— Тоді виходить цікаво. Ви знаєте, що йому не можна, але не знаєте чому. А я знаю, чому йому можна зі мною: бо я погодилася.

Черга вже слухала.

Данило зблід. Не через порушення — через натовп.

— Борисе, якщо я пропущу одного без офіційної підстави, завтра ви приведете сто.

— Можливо.

— Тоді ні.

Чесна відповідь.

Борис кивнув.

— Добре. Не пропускайте.

Мати Костенко повернулася до нього так різко, що молодша дитина прокинулася.

— І все?

— Ні. Просто не тут.

Вони втратили слот. Гедра знову опинився по цей бік.

— Вибачте, — сказав Борис.

Гедра знизав плечима.

— Ви ж казали без геройства.

За годину Вешній викликав їх у малу диспетчерську.

— Я знайшов законний варіант.

— Так нецікаво.

— Переживете. Є «добровільне приєднання до домогосподарства» при зміні фактичного місця проживання до фінальної звірки. Воно створене для шлюбів, прийомних дітей, старих батьків. Там не написано, що людина має бути родичем. Потрібна заява обох сторін і сім днів спільної адреси.

Борис глянув на календар.

— Сім днів.

— Саме.

— А вікно може скоротитися.

— Саме.

— І ви пропонуєте переселяти людей по квартирах на тиждень?

— Я пропоную не брехати в документі, якщо можна змінити факт так, щоб документ став правдою.

Гедра оселився у Костенків того ж, дев’ятого дня. Ще до полудня дев’ятого дня Борис повернувся до робочої кімнати в ратуші й застав Бірнбаума зі складським годинником на столі.

— Центральні люди рахують сектор, — сказав він. — У них недостача.

— Уже?

— Гедру шукають.

— Одного?

— Почали з нього. Не тому, що він важливий. Тому що рахунок не сходиться.

Бірнбаум поклав на стіл чорну книжку.

— Копіюйте.

— Довірили?

— Ні. Просто якщо мене заберуть раніше, одна книжка — це дурість.

Борис почав переписувати імена.

Біля Килини Солодкої стояло: «ткаля; питає, чому тканина Л-4 йде без маркування; забрали через три дні».

Біля іншого: «учитель; зібрав дітей не за планом під час пожежі; врятував клас; забрали».

Біля третьої: «повитуха; під час епідемії самовільно змінила маршрут постачання; забрали».

Не професії.

Поведінка.

— Стах, — сказав Борис.

— Бачу.

— Це ще не доказ.

— Добре.

У двері постукали.

Тричі. Пауза. Ще раз.

Бірнбаум миттєво закрив книжку.

— Це не мої.

За дверима стояли двоє сірих.

— Майстре Бірнбаум, — сказав один. — Ваше попереднє переміщення перенесено на сьогодні.

Старий глянув на Бориса.

— Бачите? — сказав тихо. — Рахунок зійшовся.

Розділ 12. По людях, не по числу

— Нікуди він не піде, — сказав Борис.

Сірий у дверях навіть не глянув на нього.

— Майстре Бірнбаум, у вас двадцять хвилин.

— Я сказав: не піде.

Тепер глянули.

— Ваш статус?

— Поганий характер.

— Борисе, — тихо попередив Стах у навушнику.

— Маю мандат ліквідатора на забезпечення безперервності переходу, — додав Борис уже формально. — Майстер виконує для мене критичну роботу з хронометрії створу.

Бірнбаум саме лагодив годинник зі складу. Брехня виявилася неприємно близькою до правди.

Сірий відкрив термінал.

— У системі такого доручення немає.

— Бо я даю його зараз.

— Воно конфліктує з Л-4.

— Тоді покажіть пріоритет мандатів.

Чоловік зупинився.

Бюрократія була неповоротка, зате чесно ненавиділа два накази однакової сили.

— Потрібне уточнення.

— Уточнюйте.

Сірі пішли.

Бірнбаум подивився на Бориса.

— Ви щойно призначили мене годинникарем кінця світу.

— Вітаю з кар’єрою.

— Зарплата?

— Життя, якщо пощастить.

— Погана контора.

Відповідь прийшла через сорок хвилин.

ПРІОРИТЕТ Л-4 ПІДТВЕРДЖЕНО. ВІДСТРОЧКА — ДО 18:00.

Не скасовано.

Відстрочено.

До шостої.

— Мені треба провести вас через основний створ до шостої, — сказав Борис.

— І що, загримую під чиїмсь дідом?

— Ви виглядаєте як дід професійно.

— Дякую.

Проблема була не в місці. Проблема була в особистому ключі Л-4: система бачила конфлікт ще до обличчя.

— Можна змінити ідентифікатор? — спитав Борис у Стаха.

— Технічно — треба повернути йому звичайний запис у міському реєстрі, потім перебудувати сімейний пакет. Центральна служба побачить зміну.

Вешній дізнався про Бірнбаума й не став читати мораль.

— Якщо я поверну його в міський реєстр, це буде пряме втручання в Л-4. Центральна служба може заблокувати мені доступ. Тоді наступних не поверну.

Одна людина зараз проти можливості допомогти багатьом потім.

— Не робіть, — сказав Бірнбаум.

— Що?

— Не паліть ключ через мене. Я старий. Якщо мене заберуть, у вас є книжка.

— Я не буду призначати вас витратним матеріалом заради красивої майбутньої операції.

— А я можу призначити себе?

Борис не відповів.

Бірнбаум кивнув на лупу, яку вже віддав йому раніше.

— Тепер прочитайте дрібне. Ви любите дивитися широким оком.

Унизу відповіді центральної служби стояло:

ВІДСТРОЧКА МОЖЕ БУТИ ПРОДОВЖЕНА ЗА НАЯВНОСТІ БЕЗПЕРЕРВНОЇ КРИТИЧНОЇ ФУНКЦІЇ, ПІДТВЕРДЖЕНОЇ ЛІКВІДАТОРОМ І МІСЦЕВИМ ОПЕРАТОРОМ.

Борис підняв очі.

— Місцевий оператор — Вешній.

— А критичну функцію ви вже вигадали, — сказав Бірнбаум.

— Хронометрія створу справді потребує незалежного контролю, — дуже серйозно сказав Вешній.

— Ви зараз брешете?

— Я формулюю потребу, яка щойно стала реальною.

— Колего.

Вони оформили Бірнбаума як незалежного майстра хронометрії до завершення переходу.

Центральна служба підтвердила.

Ніхто не зламав систему. Вони знайшли речення внизу сторінки й використали його за призначенням.

Того ж дня Костенки почали виконувати свою частину домовленості.

У квартирі було шість спальних місць, і жодне з них не стало вільним тільки тому, що Вешній знайшов законну форму. Батько Костенко приніс із сараю складні козли й дверне полотно. Старша дочка сказала, що на дверях спатиме вона, бо їй легше вставати вдосвіта. Мати заперечила: дорослі вирішили взяти гостя, отже дорослі й поступляться ліжком. Бабуся заявила, що в неї ніхто нічого не питав і її кімнати це стосується насамперед.

Гедра стояв із малим пакунком у руках, поки всі говорили про нього в третій особі. Потім поставив пакунок біля порога.

— Я можу спати на підлозі. У нас удома теж не в кожного було ліжко.

— У вас удома — де? — спитала бабуся.

— За каналом. Тепер, виходить, тут.

Вона помовчала й підсунула йому низьку лаву для клунка. Тоді всі погодилися поставити дверне полотно на козлах для Гедри між кімнатами. Місце було вузьке, але його власне на час спільного життя.

Молодша Костенко принесла другу ложку до його тарілки: перша виявилася надщерблена. Мати хотіла віднести обидві й дістати цілу; дівчинка не віддала. Гедра сказав, що може їсти будь-якою. Дівчинка відповіла, що це не про нього. Їй не подобалася щербина.

За вечерею ніхто не називав його родичем. Батько спитав, що він робив у майстерні до списків Л-4; бабуся — чи вміє зняти заіржавілу завісу; старша дочка — чи буде він слухати, коли вона вчиться співати. Він відповів на перші два питання. На третє чесно сказав: буде чути навіть із сараю, отже вибору не має. Вона вперше всміхнулася, але не дала цим згоду за всіх.

Віконну раму вони лагодили вдвох із батьком. Гедра тримав стулку, батько викручував штифт. Якби один із них відпустив раніше, скло пішло б на підлогу. Борис дивився з порога й відчував свою повну непотрібність. Саме цей факт треба було внести до адресної заяви наступного ранку: чоловік фактично вселився дев’ятого дня, зі згоди господарів. Ні днем раніше.

Коли Тася прийшла забрати підписаний аркуш, бабуся додала свій підпис унизу, хоча форма його не вимагала. Вона вказала на дверне полотно, яке на ніч поклали між двома кімнатами.

— Це моя частина дому теж. Якщо потім хтось скаже, що його тут не було, хай спершу поговорить зі мною.

Того ж дня Гедра допоміг бабусі перевісити полицю й навчив середнього хлопця відкривати простий замок дротиком.

Ввечері Борис повернувся до сімей, які погодилися брати «зайвих».

Він більше не питав: «Скільки місць?»

Питав: «Кого ви готові назвати своїм, якщо його спитають, хто він вам?»

Деякі відмовилися.

— Я думала, треба просто провести, — сказала одна жінка. — А брехати в очі, що він мій брат… не зможу.

— Добре.

— Ви не сердитесь?

— Ні.

Раніше він би вмовляв.

Інші погоджувалися тільки після знайомства. Сідали разом за стіл. Питали, хто звідки, які ліки, чи хропе, чи любить дітей. Одна родина відмовила двом чоловікам і взяла стару повитуху: «Цю жінку вже через годину називаю тіткою».

Процес ішов повільніше.

Зате перестав бути складом місць.

Перший швидкий вихід знайшовся не в новому вселенні до чужої квартири. У заяві чоловіка з південного двору стояла адреса сірого сектора, хоч він уже вісім місяців жив із сестрою біля водокачки. Система бачила давній запис; сам чоловік спав у проході між кухнею й комірчиною, носив воду і щосереди водив сестрину доньку на огляд. За місцевою карткою лікарні його там знали. За міським маніфестом — ні.

— Перепишемо дату, — запропонувала Тася. — Тут же ясно, що він не оселився сьогодні.

— Не перепишемо, — сказав Борис. — Знайдемо, чим це було ясно ще до сьогодні.

Сестра спершу розсердилася. У неї були діти, збори, вода, а двоє службовців вимагали стару квитанцію за вугілля. Вона принесла три: на всіх його рукою було дописано, скільки мішків розвантажив. Квитанція не доводила спільної адреси. Тоді дочка витягла з-під скатертини шкільний листок: навесні він підписав дозвіл забрати її після уроків, вказавши ту саму адресу. Сусідка знизу підтвердила, що саме він стукав до неї ночами, коли проривало трубу. Борис перевірив дати окремо й заніс обидва джерела до заяви.

Чоловік читав новий запис мовчки.

— Чому ви не вписали, що я сестрі брат? Це простіше.

— Бо у вас і так є сім днів, — сказала Тася. — Навіть більше. Просто їх не було в тій графі.

У двох інших родинах нічого не вийшло. Одна сусідка пам’ятала не той місяць; другий старий рахунок належав колишньому мешканцеві. Борис повернув заяви на перевірку, хоч люди вже стояли з пакунками. Перед ними він не називав причину «недостатньо переконливі»: показав, яке саме поле потребує документа і хто може його знайти. Один пішов до квартального, другий вирішив чекати повних сім днів. Тасі довелося переробити два маршрути, а Борисові — сказати родинам, що ранній час був обіцяний завчасно.

Так вони й вибрали перші придатні старі адреси: лише ті, де життя разом почалося задовго до заяви й лишило сліди, які можна перевірити. Нові домовленості, як у Костенків, ішли окремо за повним семиденним строком.

На другий і третій дні спільного життя Костенків з Гедрою з’явилися й інші сліди адреси.

Увечері другого дня під дверима з’явився сусід із відром. У них на сходах знову прорвало трубу, і він звик кликати Костенка. Побачив Гедру з ключем у руці й спитав, хто це. Батько вже хотів відповісти за гостя, але бабуся випередила:

— Живе тут. Відучора. Труба йому теж капає на сходи.

Гедра пішов із сусідом. Через десять хвилин вони повернулися по ганчір’я й друге відро; ще через двадцять — по шматок дроту. Молодша дочка тримала ліхтар і весь час світила не туди. Гедра розсердився, відразу вибачився й попросив її показати світло під гайку. Вона зробила саме так. Коли вода перестала текти, сусід приніс назад порожнє відро, але залишив на кухні мокру ганчірку. Він навіть не знав, що став свідком спільної адреси; просто мав тепер причину запам’ятати день.

На третій день прийшов обліковець із формою для всіх семи мешканців. Батько Костенко сказав: «Мешканців сім», — і вказав на Гедру. Обліковець порахував ліжка, спинився на дверному полотні й запитав, чи це не тимчасова хитрість. Мати показала, де Гедра сушить мокрі шкарпетки та куди поставив черевики. Доказ виявився незручним: черевики стояли просто на проході, і всі на них уже тричі спіткнулися. Вона веліла прибрати їх під лаву, але спершу дала обліковцю занотувати.

Борис прийшов звірити заяву й побачив порожнє місце на полиці: старша дочка віддала Гедрі кут для його речей, сама перенесла книжки до брата. Не радо. На запитання, чи її примусили, відповіла, що не хоче, аби хтось вважав її мовчазну поступку подарунком. Вона домовилася з Гедрою: у новому домі він допоможе знайти їй таку саму полицю. Гедра попросив записати обіцянку на звороті своєї адресної копії, щоб не забути. Борис лишив їх самих формулювати слова.

У перші ночі Гедра хропів так, що мати Костенко пригрозила сама здати його Л-4. Він натомість запропонував перенести свої дверні козли далі від дитячої кімнати. Бабуся погодилася, але не дала знову зайняти прохід до кухні. Вони переставляли ліжко втрьох і знайшли місце, з якого ніхто не мусив переступати через сонну людину.

За перші п’ять днів цієї роботи із Л-4 вийшла тридцять одна людина.

Для чотирьох тисяч — похибка.

Для тридцяти одного — все.

Увечері Бірнбаум поклав перед ним чорну книжку.

— Перепишіть імена тих, кого провели.

— Навіщо? Вони є в основному реєстрі.

— Основний реєстр вам не належить.

Борис відкрив чисту сторінку.

Тридцять одне ім’я зайняло більше місця, ніж число 31.

Коли минули сім повних діб, шістнадцятого дня Костенки знову прийшли до створу.

Гедра цього разу стояв у їхньому сімейному реєстрі не вигаданим дядьком, а членом домогосподарства.

Перевіряльниця довго читала дату зміни адреси, потім підняла очі.

— Ви серйозно?

— На жаль, — сказала мати Костенко. — Уже тиждень. Назад не заберете.

Данило особисто перевірив правило.

І пропустив.

Коли всі семеро зникли в створі, Борис не відчув звичного солодкого задоволення від обману.

Систему не обманули.

Гедра просто встиг стати частиною життя, яке документ тепер описував правильно.

Розділ 13. Дорожчий за людину

Поки Гедра обживався у Костенків, Борис перевірив наступну лазівку. Вона виявилася гидкішою.

Через вантажний створ можна було проводити супровід цінних активів. Не всіх. Лише тих, без кого актив ризикував бути втрачений у дорозі: ветеринар із племінною худобою, майстер при складному обладнанні, відповідальний за небезпечну речовину.

Борис знайшов у сірому секторі коваля Петра й ферму з двома племінними биками, яка була в загальному списку.

Документ дозволяв провести доглядача.

Петро все життя кував підкови й не мав до биків жодного стосунку.

— Навчимо, — сказав Борис.

Ветеринарка подивилася на нього як на інфекцію.

— Ви хочете, щоб я підписала, що цей чоловік потрібен для перевезення тварини?

— На час переходу.

— Він не відрізнить рубець від книжки.

— За день відрізнить.

— А якщо бик піде в шок?

— Ви будете поряд.

— Тоді навіщо він?

Оце було слушне питання.

Борис обійшов стайню. Один бик коштував, за страховою оцінкою, більше, ніж середня компенсація родині за загиблого працівника на переході.

Він знав такі цифри давно. Просто ніколи не ставив їх поруч.

— Скільки система дозволяє людей супроводу на двох биків?

— Трьох.

— Скільки вам треба реально?

— Мені й помічникові вистачить.

— Отже, одне місце порожнє.

— Порожнє не означає ваше.

— Так.

Ветеринарку звали Лариса. Вона не любила Бориса з першої хвилини, і це полегшувало розмову.

— Хто цей Петро?

— Коваль.

— Сім’я?

— Немає.

— Чому в сірому?

— Центральний список.

— Тобто ви не знаєте.

— Ні.

— І пропонуєте використати моїх тварин як контрабанду.

— Так.

Лариса мовчала довго.

— Я погоджуся за однієї умови. Він справді працюватиме. Три дні до переходу — тут. Вчиться вести бика, знає препарати, знає, що робити при падінні. Якщо вже документ називає його супроводом, хай це не буде повною брехнею.

— Ви всі тут змовилися позбавити мене красивих підробок.

— Може, ви просто лінивий.

Петро прийшов.

Першого дня бик притис його до стіни. Лариса перевірила, чи він може дихати, й тільки потім пояснила, куди не ставати.

Лариса звеліла спершу пройти з биками від стайні до вантажного майданчика. Борис намалював на своєму аркуші пряму лінію. На дворі вона закінчилася біля вузького містка: настил від дощу розбух, і крайня дошка під вагою Петра пішла вниз. Бик зупинився раніше за людей.

— Другого сюди не поведу, — сказала Лариса. — Слабка дошка трісне під його вагою і він застрягне тут так, що ви втрьох не витягнете.

Борис хотів викликати теслярів. Петро вже стояв навпочіпки біля дошки й придивлявся до цвяхів. Він не торкався бика. Попросив зняти з воза запасний металевий обід, підсунув під слабке місце й показав, де треба прибити поперечину. Дерево від цього не стало новим; опора перестала хитатися.

— Я не тесля, — сказав він, коли Борис здивувався. — У нас в кузні підлогу теж часом ламає важке.

Лариса пропустила першого бика сама. Той дійшов до середини, побачив під ногами воду й рвонув убік. Петро натягнув мотузку надто різко. Лариса крикнула відпустити на пів руки; інакше тварина піде назад просто в двері стайні. Він послухався. Другий рух був уже менший. Дійшли до сухої землі, де бик зупинився та взяв із Ларисиної долоні корм.

— Оце й було «навчимо за день»? — спитала вона Бориса.

— Це було «не знаю, скільки днів треба», — відповів він.

Наступного разу Петро сам перевірив настил, перш ніж виводити тварину. Третього дня помітив, що одне з металевих кілець на упряжі натирає шкіру, і зняв його без підказки. Лариса дозволила записати його супроводжувачем лише після того, як він назвав не ліки, а те, чого не робитиме на вузькому проході. Вона поставила підпис так, щоб Борис бачив, що це її рішення.

На передвідправній звірці тварин зупинили не через Петра. Ветеринарний ящик важив на чотири кілограми більше за заявлене. Службовець запропонував залишити запасні з’єднання для поїлок; за таблицею без них бик усе одно проходив. Лариса відкрила ящик і попросила назвати, де тварин напуватимуть після приймального доку. Службовець знав номер сектора, не мав плану води. Петро дістав одну деталь і показав різьбу: тамтешні стандартні шланги, якщо вони справді стандартні, до цієї поїлки не підійдуть.

— Ви це звідки знаєте? — спитала Лариса.

— Я її вчора збирав. Ви самі веліли.

Вона закрила ящик. Тепер її підпис означав і його роботу, а не тільки її милість. Та зайві чотири кілограми нікуди не ділися. Петро повернувся до власної торби й вийняв старий ковальський молоток. Тримав його так довго, що службовець уже потягнувся до наступного пакета.

— Не треба викидати своє, — сказала Лариса.

— Це не все моє. Частину я в голові ношу.

Він поклав молоток на складський стіл, але бородку для підков залишив. Перерахували: ящик уклався в межу, його особистий вантаж — теж. Борис запропонував розшукати молоток на Перевалці через службову доставку. Петро відмовився. Ніхто не обіцяв, що там буде кузня; якщо буде, він попросить перший інструмент у нового майстра й відпрацює. Молоток залишився біля підписаного столу для тих, хто ще встигав ремонтувати в Лучанах.

У дорозі до створу другий бик різко смикнув головою. Петро побачив кров на місці знятого кільця й зупинив підводу. Натертість лишилася від попереднього дня. Лариса промила її, змінила кут повідка, а Петро тримав тварину, не тягнучи за болюче місце. Вони втратили свій перший вантажний слот. Данило дав наступний лише після перевірки, що тепер бик іде спокійно. Петро вже не питав Бориса, чи його проведуть за будь-яку ціну; питав Ларису, чи можна везти саме цього бика. Вона сказала «можна» й поставила час у журналі.

Перед самим проходом Лариса дала йому мотузку й не забрала.

— Тепер потрібен, — сказала вона.

— Бику?

— Мені. Це рахується.

У декларації стояло:

ПЛЕМІННА ХУДОБА — АКТИВ КЛАСУ А.

СУПРОВІД — ФУНКЦІОНАЛЬНА ОДИНИЦЯ.

На вантажній перевірці службовець довше дивився на биків, ніж на Петра.

— Три супроводжувачі дозволено.

— Нас троє, — сказала Лариса.

Службовець махнув рукою.

Ніхто не питав, чи Петро вартий місця.

Бики були варті.

По той бік створу Петро заспокоював тварину після переходу — незграбно, але правильно.

— Виходить, документ не бреше, — сказав Борис.

— Не тіштеся, — відповіла Лариса. — Ми просто змусили правду підлаштуватися під дурний документ.

— Різниця є.

— Є. Але пам’ятайте, чому він проїхав. Бо поруч стояло майно, яке хтось оцінив дорожче за нього.

Петро почув.

— Та мені байдуже. Я живий.

Лариса повернулася до нього.

— Сьогодні байдуже. А завтра не дозволяй нікому казати, що тебе врятував бик. Ти сам три дні вчився. Я погодилася. Борис знайшов дірку. Це зробили люди. Бик просто жував.

Петро засміявся.

Борис використав вантажне правило ще кілька разів.

Стару агрономку провів як супровід контейнера з насінням. Хлопця-механіка — разом із насосом. Жінку, яка все життя доглядала міський архів, — як відповідальну за температурний режим коробів із документами.

Врятувати людину виявилося простіше, якщо спочатку довести, що вона потрібна речі.

Кожного разу після проходу Борис читав ім’я вголос.

Не «супровід насіння».

Софія Левчук.

Не «технічна одиниця».

Павло Нечай.

Не «відповідальна за фонди».

Люба Коронська.

Категорія була коротша за ім’я. Саме тому її було легше запам’ятати.

Розділ 14. Той, хто співає

Гната неможливо було провести непомітно.

Він співав.

Не добре й не погано. Постійно.

Ніс відро — співав. Латав дах — співав. Їв — мугикав із повним ротом. Бірнбаум запевняв, що Гнат навіть хропе в тональності, але це Борис перевіряти відмовився.

— Центральні вже приходили по нього двічі, — сказав годинникар. — Першого разу він повів їх не тією вулицею й дорогою зібрав хор. Другого — почав співати їм про те, як першого разу повів їх не тією вулицею. Вони пішли самі.

Гнат сидів на ґанку й лагодив черевик, співаючи про пожежу на старому млині.

— Це ваша пісня? — спитав Борис.

— Ні. Млинарева.

— А млинар?

— Помер років сорок як.

— Звідки знаєте?

— Від нього.

Наступний куплет був про повінь. Потім про весілля, на якому наречений переплутав будинки. Потім — про страйк ливарників, де ніхто вже не пам’ятав імен керівників, зате Гнат пам’ятав, хто тікав через задню хвіртку.

— Вас за голос беруть?

Гнат перестав співати.

— За те, що я міняю пісні.

— Поясніть.

— Є офіційна про перехід: «За обрієм дім, за обрієм світло…» Я раз додав куплет про чоловіка, який питає, хто бачив те світло. Люди підхопили. Прийшли й попросили не додавати.

— А ви?

— Додав ще один.

— Ви хочете їхати?

Гнат задумався серйозно, хоча Борис уже звик, що співак надає навіть простим речам вигляду чужого куплета.

— Хочу побачити, що буде з піснями, коли не стане місця, про яке вони. Це рахується?

— Як «так».

Провести його під чужим прізвищем було неможливо: Гната знали, а вигадану біографію він плутав уже на другому реченні. Вантажем теж не вийшло б — гармонь, яку йому запропонували супроводжувати, він оголосив фальшивою й гідною окремої евакуації подалі від нього.

Тоді Тася запропонувала зробити інакше.

— А чому він має брехати?

— Бо його код Л-4.

— То оформімо роботу, яку він уже робить.

Вешній спершу відмовився.

— Я не буду вигадувати посаду під одну людину.

Тася повернулася зі списком із двадцяти двох музикантів, читців і двох лялькарів, які вже працювали в евакуаційних пунктах без оформлення: заспокоювали дітей, передавали оголошення, допомагали тримати ритм черги.

— Тоді не під одну.

Міністр перечитав список.

— Ви це коли зібрали?

— Поки ви сперечалися з Борисом.

Так з’явилася тимчасова культурна бригада переходу — не прикриття Гната, а назва роботи, яка вже існувала.

Гнат співав у чергах три дні. Виявилося, що пісня справді працює як логістичний інструмент: люди менше кричали, діти слухали, ритм допомагав тримати крок.

У перший день бригада помилилася саме там, де всі чекали користі. На північному накопичувачі Гнат заспівав коротку лічилку для повільного входу. Черга підхопила приспів і пішла рівно. Потім Данило передав, що третю групу треба затримати на перевірку кисневих балонів. Гнат не почув радіо через власний голос; люди продовжили рухатися за ритмом, а волонтер біля стрічки не наважився перервати сотню, яка нарешті перестала штовхатися.

Тася вийшла перед ними й підняла обидві руки. Пісня стихла не одразу. Перші люди вже підійшли до вузького спуску, де медики перекладали балони з візка. Вона попросила Гната повторити не куплет, а просте оголошення: «Третя група стоїть. Балони перевіряють. Назад не йдемо». Він сказав це з помітним соромом, без мелодії. Хтось із черги засвистів, але спуск лишився вільним.

Після зміни Гнат хотів відмовитися від бригади. Якщо голос може повести людей за собою на небезпечний край, краще мовчати. Тася принесла йому розклад із трьома окремими знаками: пісня для кроку, коротке усне попередження для зупинки, рука волонтера біля стрічки. Гнат прочитав і спитав, хто відповідатиме, якщо сам волонтер не знає, чому група зупинилася.

— Той, хто дає команду. Данило має передати її двом каналам, не лише мені. Ви можете запитати підтвердження, перш ніж міняти темп.

— То я тепер ще й диспетчер?

— Ні. Ви людина з гучним голосом. Це не менше й не більше.

Наступного ранку вони перевірили схему на порожній ділянці. Гнат співав, Тася показувала знак зупинки, волонтер повторював його жестом, Данило відповідав по зв’язку. Перший раз Гнат запізнився на чотири кроки, бо хотів доспівати рядок. На другій спробі урвав слово посередині. Група стояла. Гнат буркнув, що така пісня некрасиво звучить. Тася сказала: добре, зате люди ще можуть її доспівати пізніше.

На другий із трьох робочих днів стара жінка з південного району посварилася з Гнатом через третій куплет: він співав про чорну воду, вона пам’ятала червону глину.

Борис уже хотів пройти повз, але почув назву села, якої не було на сучасній карті.

— Ви там жили?

— До перебудови. А цей співає, наче його баба бачила краще за мене.

— Баба старша, — заперечив Гнат.

— Баба могла брехати.

— Про глину люди не брешуть.

Борис посадив трьох старих слухати куплети й позначати місця. Виявилося, пісня зберегла старі назви кількох районів, які тепер входили до сірого сектора.

На папері три пальці зійшлися в одному місці, хоча кожен називав його інакше. Гнат наполягав на чорній воді біля млина; жінка — на глиняному березі; третій пам’ятав кам’яний склад, якого тепер не було. Борис узяв Тасину стару районну схему й запропонував пройти один квартал самим. Гнат не хотів: до вечірньої зміни бригади лишалася година. Стара жінка відповіла, що гарну пісню можна проспівати й дорогою.

Вони пішли за куплетом. Перший поворот був правильний, другий вивів їх до глухого двору. Там, де Гнат співав «ворота», давно стояла суцільна стіна. Під нею біля купи мокрої цегли сидів хлопець із чергової групи: його послали шукати старий прохід для підводу, і він уже двічі повертався ні з чим. Через хибну прив’язку загубили майже чверть години.

— То це не моя пам’ять винна, — сказав Гнат. — Місто змінилося.

— І пісня теж, — відповіла жінка. — Ти співаєш «чорна вода» з повені, а тут була пожежа. Ми насипали червону глину, щоб вози не загрузли.

Третій старий показав на шов у цеглі. Склад справді стояв тут: темніші камені йшли вертикально до рівня вікна. Двері перенесли на інший бік, коли відкрили двір для нового проїзду. Борис разом із хлопцем обійшов квартал і знайшов прохід достатній для підводи. Вони повернулися до групи тим самим шляхом, щоб перевірити поворот у зворотний бік: при виході знак на стіні губився за навісом.

Гнат на ходу переставив два рядки куплета. Він не зробив із пісні наказ. Додав слово про навіс і зняв старі ворота, яких уже не було. Увечері, коли співав перед чергою, на потрібному рядку показував рукою новий проїзд; люди повертали за ним разом із підводою. Стара жінка стояла збоку й слухала. Після третього разу перестала поправляти, хоча Гнатові це не завадило знову спитати її про глину.

Не карта.

Суперечка трьох пам’ятей, у якій кожна могла виправити іншу.

Після цього Борис перестав думати про Гната як про «архів міста». Архів звучав надто гладко. Гнат був однією незручною версією Лучан — і саме тому його варто було не втратити.

На самому порозі створу перевіряльник зупинив його.

— Заспівайте.

— Навіщо?

— Підтвердження функції.

Гнат подивився на Бориса. Той розвів руками.

Гнат набрав повітря й заспівав офіційну пісню Лучан.

Чисто. Голосно. Саме як треба.

На другому куплеті змінив один рядок.

Замість «за обрієм дім» вийшло «за обрієм хто?»

Перевіряльник підняв голову.

Гнат уже ступив у створ.

Люди в черзі почули. Хтось засміявся. Хтось повторив рядок.

До вечора його співали біля двох накопичувачів.

Вешній прийшов сердитий.

— Ви це організували?

— Ні.

— Я вам не вірю.

— І правильно. Але цього разу — ні.

— Люди почали питати, чому немає адрес поселень.

— Це погано?

— Питання не погані. Час поганий. Якщо кожен зараз піде перевіряти все, у нас стане потік.

— Забороните пісню?

Вешній витер обличчя долонями.

— Ні. Тоді питання стане важливішим за відповідь. Але ви знайдіть мені відповідь, Борисе. Я не можу вести двісті тисяч людей на одному «повірте мені», коли вже сам не знаю, чому мають вірити мені.

До приймального доку він доїхав. Борис перевірив особисто.

Далі статус знову був той самий:

ДО РОЗПОДІЛУ.

Борис написав біля імені:

почуто після створу. далі — невідомо.

Розділ 15. Ті, хто тримаються

Двоє братів, Михайло й Лесь, не розмовляли двадцять років.

Обоє Л-4. Обоє погодилися на вихід, але категорично відмовлялися вдавати родину один одного.

— Ви і є родина, — сказав Борис.

— На папері, — відповів Михайло.

— Це буквально те, що мені треба.

— Ні.

— Чому ви посварилися?

— Не ваше діло.

— Чудово. Я і не хочу знати. Просто станьте поруч на дев’ять хвилин.

— Ні.

Лесь мовчав.

Борис уже збирався шукати їм окремі схеми, коли на площу вийшла центральна перевірка.

Сірий службовець помітив Леся й гукнув.

Лесь завмер.

Михайло вилаявся, повернувся, пройшов проти потоку й став поруч.

— Він зі мною.

— Ваш зв’язок?

Михайло подивився на брата так, ніби слово було образою.

— Брат.

— У вашому пакеті не зазначений.

— Бо ми двадцять років не говоримо.

— Тоді чому він із вами?

— Бо не говорити з братом — моє право. Віддавати його вам — ні.

Лесь уперше подивився на Михайла.

Сірий відкрив термінал.

Борис підійшов іззаду.

— У них спільний родинний статус до розподілу майна. Я перевіряв.

— Документ?

— На уточненні.

— Тоді обох затримати.

Михайло раптом узяв Леся за зап’ясток.

— Ми одна одиниця.

— Такого статусу немає.

— То заведіть.

Навколо вже зупинялися люди.

Зрештою братів відпустили до місцевого реєстру для уточнення. Вешній оформив їх як одну перехідну сім’ю.

— Це юридично огидно, — сказав він.

— Але працює.

— Це не робить огидне красивим.

До переходу наступної ночі їм довелося повернутися в один двір по дерев’яну скриню. У реєстрі вона стояла спільним вантажем, хоча кожен називав її своєю. Михайло схопив ручку зліва; Лесь взявся справа, і обидва звичним рухом потягли в різні двері. Скриня не зрушила. Виступний край її кришки чіплявся за одвірок вузького виходу в провулок, а через парадний вони не хотіли йти, бо там чекала центральна варта.

— Зніми кришку, — сказав Лесь.

— Петлі після зими не підуть.

— Ти навіть не спробував.

Михайло поклав скриню на землю, знайшов у ящику викрутку й сунув братові. Лесь не взяв. У дитинстві, подумав Борис, між ними, мабуть, уже були такі викрутки; цього він знати не міг і не питав. Він тільки тримав двері, поки брати повільно викручували по одному гвинту. Коли Лесь нарешті взяв інструмент, Михайло відпустив, не привласнюючи цієї малої перемоги.

Під кришкою лежали два згортки з різними підписами й кілька речей без підпису. Брати швидко розібрали підписане. Біля старої ковдри зупинилися обоє.

— Бери, — сказав Михайло.

— Не пролізе в мою норму.

— У мене місце є.

— Тоді не питай, чия.

Вони поклали ковдру в Михайлів пакунок. Це не вирішило давнього спору про скриню, і Лесь так і не сказав, чи хотів її бачити на тому боці. Зате прохід став можливим. Кришку й корпус донесли окремо; біля пункту приймання брати знову разом прикрутили петлі, бо без кришки у відомості рахувалися дві речі, а не одна. Борис не втручався, коли вони сперечалися, який гвинт був верхнім. Черга чекала, але Данило дав їм кілька хвилин: після ремонту вантаж зайняв рівно стільки місця, скільки вже було виділено.

Брати пройшли наступної ночі. Біля створу Михайло відпустив руку Леся.

— Не думай, що ми помирилися.

— Не думав.

— Добре.

— Добре.

І пішли поруч.

Опанас і Василина виявилися не романтичними старими.

Це Бориса порадувало.

Вони сварилися з першої хвилини.

— Я казала, бери синю торбу.

— У синій ручка рветься.

— Бо ти її двадцять років перевантажуєш.

— А ти двадцять років це терпиш, отже, функціонує.

Коли Борис запропонував провести їх різними партіями, вони навіть не подивилися на нього.

— Ні, — сказала Василина.

— Я поясню ризик.

— Не треба.

— Разом ви повільніші.

— Ми в курсі віку.

— Якщо потік зіб’ється…

Опанас підняв палець.

— Молодий чоловіче, ви хочете нас урятувати чи оптимізувати?

— В ідеалі обидва.

— Так не буває.

Борис уже хотів відповісти, але слово «оптимізувати» щойно вжив про двох людей так само легко, як про вантажний потік.

— Добре. Разом.

— От і розумниця, — сказала Василина.

— Я чоловік.

— Це не заважає.

У Василини починалася задишка після ста кроків. Опанас погано бачив. Окремо кожному можна було призначити супровід і провести швидше. Разом вони трималися за руки так, що допомога третього тільки збивала ритм.

Медик запропонував крісло.

— Не сяду, — сказала Василина.

— Чому?

— Він тоді побіжить за мною й упаде.

— Я не побіжу, — образився Опанас.

— Побіжиш. Ти дурний.

— П’ятдесят три роки живеш із дурним.

— Саме тому знаю.

Данило на головному створі побачив заявку й насупився.

— Один прохід цієї пари забере час двох стандартних груп.

— Так.

— У нас немає зайвого часу.

— Знаю.

— Ви просите мене втратити місткість.

— Я прошу врахувати реальну швидкість конкретних людей.

— І тоді когось іншого може не вистачити.

Не злий інспектор. Не таємний канал. Чиста арифметика.

Вешній запропонував формувати «повільні вікна» в години, коли технічний цикл створу й так зменшує максимальний потік.

— Це вже було в графіку медичних, — сказав Борис.

— Так. Просто ми думали про «хворих» як окрему категорію. А треба думати про фактичну швидкість.

На пробному проході без поля виявилося, що вікно замале. Василина дійшла до останнього повороту й стала: після двох довгих прямих ноги слухалися, але низька сходинка вимагала підняти їх вище, ніж вона вже могла. Опанас, який майже не бачив краю, потягнув її за руку. Вона мало не впала. Медик підхопив обох і сказав, що хоче поставити крісло після сходинки, але в тому місці крісло перекриє наступний пакет.

— Не треба мене носити, — сказала Василина, віддихавшись. — Покажіть, де буде поручень.

Поручень був праворуч. Опанас звик стояти праворуч від неї, тож їм довелося помінятися місцями ще до повороту. Вони спробували. Він уперся плечем у стіну, вона звільнила руку для поручня, але втратила його орієнтир у полі зору й знову зупинилася. Борис уже хотів запропонувати третю людину між ними. Василина сказала: «Не між. Попереду». Медик пройшов на крок раніше, показав долонею край сходинки, а Опанас лишився позаду на відстані її руки. Усі троє пройшли поворот повільніше за норму, зате без ривка.

Данило заміряв час двічі. Перший раз включив хвилини суперечки, другий — тільки сам прохід. Борис узяв обидва числа. Якщо поставити в розклад тільки вдалу спробу, наступна пара з іншими ногами й іншим страхом зірве його з першого кроку. Данило додав запас, який ненавидів додавати: коридор після повільного вікна лишався порожнім ще пів хвилини на випадок зупинки. Щоб не втратити всю годину, технічну перевірку рамки перенесли на цей самий проміжок. Інженер погодився тільки після власного огляду: його люди не могли стояти біля поля, поки Василина переходила. Вони домовилися про два послідовні сигнали, а не одночасну роботу.

Коли Опанас і Василина знову вийшли на площу, вони сперечалися, хто кого тягнув. Медик хотів занести «потребують супроводу»; Василина виправила: «потребуємо поручня й часу». Опанас додав, що йому потрібен її голос на повороті. Данило вписав обидва уточнення. Борис побачив, як із категорії «повільні» вийшов маршрут із трьома конкретними умовами, які зміна могла повторити на світанку.

Опанас і Василина пройшли на світанку.

Перед самим краєм Василина зупинилася перевести подих. Данило, бачачи час на табло, не крикнув. Люди позаду чекали.

— Готова? — спитав Опанас.

— Ні.

— Тоді почекаємо.

Двадцять секунд.

Василина вдихнула.

— Тепер.

І вони пішли разом.

По той бік Опанас перечепився. Василина вилаяла його так голосно, що медик засміявся.

— Доставлено, — сказав Данило в навушнику.

Борис подивився на порожній край створу.

— Прийнято на перевалці, — виправив він.

Розділ 16. Той, хто не хоче

Корній не хотів їхати.

Борис витратив годину, перш ніж повірив, що це не торг.

— Тут пасіка, — сказав Корній.

— Бачу.

— То навіщо питаєш?

Двадцять вісім вуликів стояли на схилі за сірим сектором. Дерева вже починали жовтіти, хоча до осені було далеко: край світу любив плутати сезони перед розпадом.

— Вулики можна спробувати провести як біологічний фонд, — сказав Борис.

— Не можна.

— Я ще не пробував.

— А я пробував перевозити пасіку через дві долини. Половина сімей не прийняла нове місце. Тут інше небо, інший запах води, інший цвіт. Ти перенесеш ящики. Пасіку не перенесеш.

— Себе перенесете.

Корній подивився на нього так, ніби Борис запропонував забрати ручку від дверей і назвати це будинком.

— А навіщо мені себе без цього?

— Щоб жити.

— Я і так живу.

— Ще двадцять із чимось днів.

— Значить, двадцять.

Борис відчув знайоме роздратування. Воно приходило, коли людина відмовлялася від очевидного добра й робила його професію безпорадною.

— У вас є донька?

— Є.

— Вона їде?

— Уже.

— Їй нормально, що ви тут лишитесь?

Корній різко глянув.

— Не лізь.

— Ви самі сказали про доньку.

— Ти спитав.

— Вона знає?

— Знає.

— І погодилася?

— Ні.

Оце було чесно.

Борис сів на перевернутий ящик.

— Я не розумію.

— Не мусиш.

— Мушу. Я маю пропускне місце, маршрут і можливість. Якщо ви лишитесь, я потім усе життя думатиму, що не дотиснув.

— Це твоя проблема.

Слово влучило без злості.

Борис замовк. Десь тут мала бути відбивка — щось про те, що проблем у нього вистачає й без чужої пасіки. Відбивка не знайшлася.

Поруч гули бджоли. Вони не знали ні про Л-4, ні про квоти, ні про право людини на власну дурість.

— Що треба зробити, щоб ви поїхали? — спитав він уже спокійніше.

— Нічого.

— Якщо пасіку дозволять?

— Не дозволять і не перевезуть.

— Якщо перевезуть?

Корній подумав.

— Тоді спитаю бджіл.

Борис пирхнув.

— Добре. Тобто ні.

— Ні.

— Можете передумати?

— Можу.

— До останнього дня я триматиму вам місце.

— Не тримай. Віддай тому, хто хоче.

— Я все одно перевірю перед закриттям.

— Це вже твоя робота.

Борис пішов, сердитий.

Стах дочекався, поки пасіка лишиться далеко.

— Не сподобалося?

— Він вмирає через бджіл.

— Він лишається з тим, що вважає своїм життям.

— Це красиві слова для смерті.

— А твої «врятувати» іноді красиві слова для того, щоб забрати людину туди, куди вона не хоче.

Борис зупинився.

— Я не тягну силоміць.

— Поки що.

— Ніколи.

— Добре.

Стах не сперечався. Це дратувало більше.

Увечері Борис викреслив Корнія зі списку тих, кого збирався вмовити.

Не переніс у «втрачені».

Створив окрему позначку:

ВІДМОВИВСЯ ПІСЛЯ ПОЯСНЕННЯ. ПЕРЕПИТАТИ ПЕРЕД ЗАКРИТТЯМ.

Потім довго дивився на неї.

У його професії було дві звичні графи: «виведено» і «залишено». Виявилося, між ними живе людина, яка сказала «ні».

Борис повернувся до Корнія наступного дня.

Не вмовляти.

Принаймні так він собі сказав.

Бортник сидів під старою грушею й лагодив рамку. Бджоли ходили колами над садом, ніби світові не лишалося двадцяти з лишком днів.

— Знову? — спитав Корній.

— Приніс факти.

— Гірше за вмовляння.

Борис сів на перевернуте відро.

— Створ прийме вас без вуликів. На новому місці бджіл, за документами, обіцяють. Я цього не перевірив. Ваші вулики фізично не пройдуть: маса й об’єм. Можна взяти маток у переносних рамках, якщо ветеринар підтвердить. Можна взяти мед, інструмент, записи.

— А місце?

— Ні.

— Тоді що ви мені принесли?

— Межі того, що реально можу запропонувати.

Корній відклав рамку.

— Оце вже схоже на розмову.

— Я все одно хочу, щоб ви поїхали.

— Знаю.

— Чому не поїдете?

— Я вчора сказав.

— Ви сказали про бджіл. Це відповідь, але, підозрюю, не вся.

Старий довго дивився на нього.

— Ви завжди людей так розбираєте?

— Професійна деформація.

— А себе?

— Ні. Там гарантія злітає.

Корній хмикнув.

— Добре. Не вся. Я не хочу починати ще раз.

— Це не злочин.

— Ви говорите так, ніби я прошу дозволу.

— Ні.

— Просите. Ваше обличчя просить: дайте мені причину, яку я визнаю достатньою, тоді я великодушно дозволю вам померти вдома.

Борис відчув, як влучило.

— Справедливо.

— Мені сімдесят чотири. Я тричі починав господарство спочатку. Після повені. Після мору. Після того, як син поїхав і забрав половину рамок. Я можу ще раз. Технічно. Але не хочу. Оце причина.

— Просто не хочете.

— Просто.

Борис мовчав.

У його професії «не хочу» майже завжди вважалося початком переговорів. Людина в паніці не хоче йти — переконай. Людина не хоче лишати будинок — покажи край сносу. Не хоче кидати річ — знайди, що можна взяти замість. Ліквідатор професійно не приймає перше «ні», бо за ним часто стоїть страх, який можна зняти.

Але якщо страх знято, ризик пояснено, альтернативу дано — і «ні» лишилося?

Тоді подальше рятування ставало насильством із хорошим пресрелізом.

— Я хочу поставити одне останнє питання, — сказав Борис.

— Ставте.

— Якщо завтра з’явиться спосіб провести вас із частиною пасіки так, що ви визнаєте її достатньою, ви передумаєте?

Корній подумав.

— Може.

— Значить, ваше «ні» не про смерть.

— Моє «ні» про те, що ви зараз пропонуєте.

— Добре.

— Оце слово мені подобається.

За тиждень після першої розмови, на сімнадцятий день, умови справді змінилися. Лариса-ветеринарка, яка вже перейшла з биками, знайшла на приймальному боці переносні маточники й місце в сільськогосподарській партії; повідомила Борисові наявним каналом. Можна було взяти три лінії бджіл — не пасіку, але не нуль.

Борис повернувся.

Корній довго ходив між вуликами. Потім сів.

— Ні.

— Тепер чому?

— Тепер уже знаю точно.

— І?

— Бо три матки — це не моя пасіка. Це її діти, може. Я радий, що вони поїдуть. Нехай Лариса візьме. А я лишуся з цими.

— Ви дозволяєте взяти маток?

— Не дозволяю. Вулики не мої раби. Але допоможу вибрати ті, що краще переживуть дорогу.

Він сам підготував рамки.

Місцевий вантажник привіз три вузькі ящики, які Лариса передала через звичайний зворотний технічний вантаж. На зв’язку вона попросила підписати кожен номером партії. Корній попросив зачекати. Він звіряв рамки не тільки за позначками на дереві: дивився, чи сім’я тримає купу, чи є корм, чи бджоли не кидаються на щілину. Борис пропонував допомогу, але старий дав йому лише просту роботу — тримати чисті кришки й не ставити їх на землю.

Перший ящик рушив зарано. Поки місцевий вантажник перевіряв ремінь на возі, кришка трохи піднялася, і бджоли пішли до світла. Один помічник смикнувся за тканиною. Корній зупинив його рукою.

— Не махай. Постав назад і дай мені дим.

Вони повернули ящик на стіл. Довелося чекати, поки бджоли знову зійдуться, а вантажна зміна вже кликала наступний віз. Борис зв’язався з Данилом і переніс цей малий вантаж на пізніший підхід, не пересуваючи нічиєї людської групи. Данило змусив його записати причину й попередив: пізніше буде тільки одна спроба.

Корній затягнув ремені власним вузлом. На бирках тепер стояли не лише номери, а й його короткі позначки: який ящик відкривати першим, який тримати в затінку, де лежить запис для того, хто прийме бджіл. Лариса перечитала записи вголос по зв’язку, не обіцяючи того, чого не знала про наступне місце для бджіл.

— Хто там їх забере? — спитав Борис.

— Ветеринарна зміна, — сказала вона. — Підтвердження про прийом я перевірю сама. Якщо далі не буде місця, тоді шукатиму. Це моя робота, бо я погодилася їх вести.

Корній промовив у передавач «почув», а Борисові не відповів. Він лишався людиною, яка віддала частину пасіки й не передала нікому свого рішення залишитися.

Коли місцевий вантажник поставив третій ящик на віз, на його бирку капнуло з мокрої гілки: останній знак розплився. По радіо технічний приймальник сказав, що без цілого номера не візьме живий вантаж. Пропустити «за схожістю» означало втратити можливість знайти саме ці бджоли по той бік.

Корній зняв ящик із воза, розгорнув власний паперовий запис і продиктував знак. Приймальник просив документ із печаткою. На пасіці такої печатки не було; була Лариса на зв’язку й другий примірник номера в її відомості. Вона прочитала весь рядок, а не тільки останню цифру. Приймальник звірив час і дозволив вантажникові переписати бирку при ньому по радіо. Борис скріпив обидва записи своїм підписом. Один ящик без надійного імені легко губився навіть у межах тієї самої партії.

Перед відправленням Корній ще раз пояснив вантажникові вентиляцію. Усі три ящики стояли на одному возі. Корній стояв біля нього, доки три маленькі частини його пасіки не поїхали до створу без нього.

— Шкодуєте? — спитав Борис.

— Уже.

— Тоді ще можна…

Корній підняв руку.

— Не плутайте жаль із помилкою. Людина може правильно вибрати й шкодувати. Якщо ви рятуєте тільки від виборів, про які не шкодують, далеко не заїдете.

Борис закрив рот.

У реєстрі навпроти Корнія лишилося: не проходить за власним рішенням після повторної пропозиції. Три лінії бджіл передані добровільно.

Коли віз нарешті пішов, Корній не повернувся відразу до вуликів. Сів на землю й почав знімати рукавицю з руки, на якій укус уже розпух. Борис приніс води. Старий випив половину, другою промив пальці. Потім попросив Бориса взяти чистий аркуш.

— Запиши, кому віддаси мої записи, якщо мене не стане до останнього дня. Доньці. Не твоїй службі. Її адресу я сам скажу.

— Я можу їй передати зараз.

— Можеш. Але спершу спитай, чи хоче вона мої старі таблиці. Ми сварилися не через бджіл. Не треба робити з них примирення без неї.

Борис записав запит, не відправивши пакета автоматично. Увечері донька відповіла коротко: записи хоче, приїхати назад не може й не приймає батькового рішення лишитися. Корній вислухав відповідь до кінця. На слові «не приймаю» посміхнувся невесело, але не попросив вимкнути. Сказав у передавач: «І не треба. Я все одно твій батько». Відповіді не було; зв’язок вона закрила сама. Він віддав Борисові копію таблиць, оригінал залишив у сухій скрині під грушею. Борис надіслав доньці знімки всіх сторінок погодженим каналом і дочекався короткого підтвердження отримання; їхньої розмови це не продовжило.

Не «втрата».

Не «відмова від життя».

Рішення, яке Борисові не подобалося й не належало йому.

Розділ 17. Рахівник сірого сектора

Гаврило рахував тих, кого вже забрали.

Його будинок стояв біля старого трамвайного кільця. Трамвай не ходив років десять, але Гаврило щодня виходив підмітати зупинку, бо «якщо колія є, вона має знати, що її не покинули».

— Він трохи дивний, — попередив Бірнбаум.

— Ви тримаєте книжку з людьми й лагодите годинники перед кінцем світу.

— Саме тому я кваліфікований оцінювати дивних.

Гаврило був колишнім міським писарем. На кухні в нього стояли дві шафи з журналами.

— Що ви ведете? — спитав Борис.

— Те, що перестали вести інші.

Він витяг товстий зошит. Сторінки були розліновані вручну.

Ім’я. Дата виходу з сектора. Хто забрав. Куди сказали. Чи отримано підтвердження.

В останній колонці майже всюди було порожньо.

— Скільки?

— Тридцять вісім із тих, кого знаю по родинах. Може, більше.

— Це ті самі сорок сім Бірнбаума?

— Частково. Він пише тих, кого знає як майстер. Я — тих, чиї родичі приходили до управи. У нас різні книги.

Борис відчув професійне задоволення. Два незалежні джерела.

— Куди їх мали доставити?

— Спочатку казали — у нове поселення для Л-4. Потім — «тимчасове утримання». Потім перестали казати.

— Ви перевіряли прибуття?

— Як міг.

Гаврило відкрив інший зошит. Там були адреси людей із перших загальних хвиль, які вже мали родичів у приймальному доку, на станціях, у сусідніх світах. Він писав усім, хто міг щось побачити. Окремо Гаврило розповів про свата в приймальному секторі: той звіряв прибулих зі списком і відповідав, кого бачив на власні очі. Гаврило назвав це найкориснішою перевіркою, бо сват не мав доступу до службової зеленої позначки й не міг повторити її за звичкою.

— Оце син Одарки Мельник. Працює на перевалці вантажів, не в Бюро. Я дав йому імена. Оце племінниця Солодких — медсестра на транзитному пункті. Оце колишній листоноша. Ніхто моїх не бачив.

— Це не доказ, що не прибули.

— Знаю.

Гаврило не образився.

— Я ж рахівник, не пророк. Тому й пишу «не підтверджено», а не «зник».

— Ви мені подобаєтесь.

— Не треба. Ви скоро поїдете.

— Дасте копію?

— Зробіть самі.

Він посунув зошит.

— Чому довіряєте?

— Бо ви спитали не «скільки зникло», а «що доводить, що не прибули». Люди, які хочуть історію, питають перше. Люди, які хочуть рахунок, — друге.

Борис переписував.

Тридцять вісім імен. У п’ятьох була однакова дата. У сімох — інша. Три групи виходили з сектора в дні, коли офіційно окремий канал не працював.

Один із цих рядків Борис хотів викреслити: дата на машинній квитанції стояла на день пізніше, ніж у Гаврила в зошиті. Якщо хоч одна розбіжність була помилкою пам’яті, три групи вже не можна було називати перевіреними. Він попросив старого показати первинний запис.

Гаврило приніс тонкий зошит із пошкодженим корінцем. Навпроти дати лежала не тільки цифра — вузька смужка паперу з підписом комірника. У день, записаний Гаврилом, людину забрали з дому; наступного дня машина пройшла складський контроль. Квитанція стосувалася виїзду через ворота, а зошит — зникнення з адреси. Борис уже заніс обидва часи в одну колонку й тепер мусив розвести їх назад.

— Ви могли це сказати одразу, — буркнув він.

— Ви могли спитати, що означає дата, перш ніж виправляти, — відповів Гаврило.

Вони пішли до складу. Комірник не хотів підтверджувати нічого, доки не побачив свою стару квитанцію. Тоді впізнав почерк, розповів, що машина стояла в дворі ніч, і показав журнал видачі пального за той самий ранок. Гаврило погодився дописати джерело до свого рядка; Борис — лишити в копії обидві дати. Розбіжність лишилася на папері поруч із поясненням комірника.

До Гаврилової кухні вони повернулися з копією складського журналу. Борис поклав її біля двох зошитів і спитав:

— Як їх забирали?

— Машинами. До південного термінала.

— Термінал на нашому боці світу?

— Звісно.

Борис підняв голову.

— Звідки ви знаєте?

— Я бачив машину повертатися через годину.

— Порожню?

— Так.

— Це нічого не доводить. Могла відвезти до створу.

— Могла.

Гаврило кивнув.

— Саме тому я не написав «перейшов». Написав «вивезено з сектора».

Дрібна різниця. Уся правда жила в таких дрібних різницях.

— А навіщо ви взагалі це ведете? — спитав Борис.

Гаврило подивився на нього здивовано.

— Бо якщо ніхто не запише, потім скажуть, що їх не було.

— Хто скаже?

— Не знаю. Люди завжди так роблять. Коли немає паперу, пам’ять програє першій людині з печаткою.

Він закрив шафу.

— Я не можу їх повернути. Не можу довести, що з ними. Але можу не дозволити, щоб число тридцять вісім стало словом «ніхто».

Цього вистачило. Борис не просив формулювати далі.

Коли він уже йшов, Гаврило дав йому ще один аркуш.

— Оце цікавіше.

На аркуші було два стовпці.

Ліворуч — дати, коли людей забирали з Л-4.

Праворуч — дати появи нових порожніх ключів у міському балансі.

Кожна людина, яку забирали, не зменшувала число чотири тисячі. Її місце займав хтось інший.

— Програма тримає не список людей, — сказав Борис. — Вона тримає кількість.

— Так.

— Чотири тисячі постійно.

— Так.

Отже, сорок сім Бірнбаума й тридцять вісім Гаврила не були «першими з чотирьох тисяч».

Їх виймали.

А сектор знову доводили до чотирьох тисяч.

Резервуар.

Борис не сказав це слово вголос. Не було доказу. Він тільки сфотографував обидва стовпці й зробив копію від руки.

На виході спитав:

— Ваше ім’я в Л-4 є?

— Є.

— Хочете поїхати?

— Хочу.

— Тоді готуйте одну валізу й обидві шафи.

— Шафи не пролізуть.

— Зошити пролізуть.

— А якщо скажуть, що забагато паперу?

— Оформимо як критичний актив.

Гаврило вперше засміявся.

— Бачу, ви навчилися їхньої мови.

Борис теж посміхнувся. Саме це й лякало.

Гаврилів зошит був гіршим за архів тим, що мав свідка.

Архів можна звинуватити в помилці, версії, неповноті. А старий сидів навпроти й пам’ятав, чому кожен рядок з’явився.

— Оце Клим Федун, — показував він. — Забрали третього осіннього. Сказали, майстер каменю. Оце Наста Греч. Її — через тиждень, вона після пожежі дітей із підвалу вивела. Оце Ярема Підгайний — придумав, як два села водою з’єднати, коли насос згорів.

— У вас тут усі герої, — сказав Борис.

— Та ні. Оце Савка.

— Що зробив?

— Нічого. Пив. Брехав. Але якось узимку пішов через поле навпростець і знайшов коротшу дорогу. Потім усі нею ходили. Чого його взяли — не знаю.

Добре. Ніякого простого критерію. Борис не хотів ще однієї красивої теорії.

— Ви казали, сват перевіряє на іншому боці.

— Перевіряв.

— Можна з ним поговорити?

Гаврило помовчав.

— Два місяці не відповідає.

— Чому не сказали?

— Ви не питали.

Ще один урок, який Борис починав ненавидіти: правильне питання не можна замінити проникливістю.

Вони пішли до старого радіовузла. Зв’язок із переселенцями йшов через цивільні ретранслятори — повільно, клаптями, але не під прямим контролем Бюро. Гаврило показав останні повідомлення.

Сват відповідав коротко. Спершу регулярно.

«Федуна нема».

«Насти нема».

«Яреми нема».

Потім: «Ваші по особливому не приходять сюди взагалі».

Ще пізніше: «Не пиши імена в одному пакеті. Почали питати, хто шукає».

Останнє: «Якщо замовкну — не значить, що помер. Значить, замовк».

І тиша.

— Як його звати? — спитав Борис.

— Никифор Дорн.

Борис записав.

— Додамо його в список зниклих?

— Ні, — різко сказав Гаврило. — Він сам просив не робити висновку.

— Добре.

— Напишіть: «зв’язок припинився».

Борис написав саме так.

Потім вони зробили те, чого Гаврило сім років не міг: звели два джерела формально. Старий зошит — хто пішов у Л-4. Цивільні відповіді Никифора — хто не з’явився в загальному поселенні.

Тридцять вісім імен.

Тридцять вісім відсутніх підтверджень.

— Це ще не доказ, що вони загинули, — сказав Борис.

— Я й не казав.

— Не доказ, що їх утримують.

— Не казав.

— Доказ тільки того, що заявлений маршрут не підтверджується незалежним прийманням.

Гаврило скривився.

— Ви можете говорити людською?

— Можу. Їх повели кудись і не довезли туди, куди всім казали.

— О. Це вже розмова.

Борис зробив дві копії. Одну віддав Гаврилові. Одну сховав не на станційний термінал, а у фізичну пам’ять, яку передав Вешньому.

— Чому мені? — спитав міністр.

— Бо я не хочу бути єдиним власником.

— Не довіряєте собі?

— Саме.

Третю копію вони зробили для Стаха — але не передали через службовий канал. Тася вклала носій у коробку з паперовими інструкціями, яка йшла на Перевалочний вузол звичайною доставкою.

Смішна конспірація. Саме тому хороша.

Увечері Гаврило запросив Бориса на чай.

Кімната була заставлена зошитами. Не тільки про Л-4. Опади за двадцять років. Ціни на борошно. Хто помер. Хто народився. Коли вперше зацвіла груша. Скільки кішок у кварталі.

— Навіщо все це? — спитав Борис.

— Бо пам’ять шахраює.

— А папір ні?

— Папір теж. Але іншим способом. Якщо я записав дурницю, ви можете її побачити й сказати, що дурниця. А те, що я сам собі перепам’ятав, у мене в голові вже гладеньке.

Борис завмер над чашкою.

— Повторіть.

— Що?

— Про гладеньке.

— Пам’ять, кажу, себе підчищає. Людина не любить жити з гострим. Через десять років уже думає, що завжди так знала, завжди так думала. Тому я пишу одразу.

Борис не сказав, чому його це зачепило.

Гаврило теж не питав.

Розділ 18. Недобудоване

Влас будував машину тридцять один рік.

Що вона робить, він не знав.

— Зручно, — сказав Борис. — Не можна перевірити, чи зламана.

— Можна. Сьогодні зламана.

Сарай був завбільшки з церкву. Під дахом висіли дерев’яні рами, мідні трубки, кам’яні противаги, дзвони без язиків, лінзи, колесики, полотняні мішки з піском. Частина механізму нагадувала насос, частина орган, частина — дуже серйозну помилку.

— Ви її самі придумали?

— Ні.

— Хто?

— Вона.

Борис подивився на Власа.

— Я зараз піду.

— Та ні, слухайте. Спершу я будував водяний двигун. Потім побачив, що тяга краще працює як передача. Переробив. Потім вітер почав крутити бокову раму — додав її. Кожен раз машина казала, чим їй не бути. От і будую.

— Тридцять один рік?

— У мене не було дедлайну.

— Тепер є.

— От і добре. Нарешті закінчу.

Влас говорив без жарту.

— Ви в Л-4 через цю машину?

— Мабуть. Приходили років п’ять тому. Дуже цікавилися, як я планую кінцевий вигляд.

— І що ви сказали?

— Що не планую.

— Після цього внесли?

— Через тиждень.

Борис обійшов механізм.

Непередбачуваність. Не геніальність, не професія. Людина, яка тридцять років не могла сказати, що робитиме її власна машина, бо дозволяла результату змінювати задум.

— Хочете поїхати?

— Ні.

— Через машину.

— Через цю машину.

— Можна зняти креслення.

— Немає остаточного креслення, за яким можна скласти цю машину.

— Сфотографувати.

— Фото не крутиться.

— Розібрати й зібрати.

Влас засміявся.

— Якщо розберу, я зберу вже іншу. Ви не розумієте. Тут кожна кривизна з’явилася, бо щось сталося саме тут. Оцю балку повело після зими. Я не міняв — побачив, що вигин корисний. Оцей підшипник стоїть навскіс, бо підлога просіла. Нове місце дасть іншу машину. Може, кращу. Але не цю.

— Ви готові померти, щоб дізнатися, чим вона стане?

— Я готовий прожити решту часу, роблячи те, що робив тридцять один рік.

Відповідь була точніша.

— А якщо не встигнете?

— Тоді не встигну.

— Вас це не лякає?

— Лякає.

Влас затягнув гайку.

— Страх не завжди наказ.

Борис сперся на верстак.

— У вас родина?

— Сестра. Поїде.

— Вона знає?

— Свариться щодня.

— Може, вона має право на брата більше, ніж машина на майстра?

Влас відклав ключ.

— Може. Тому я з нею й сварюся щодня. Якби відповідь була проста, ми б один раз посварилися й усе.

Борис не тиснув.

— Я повернуся перед закриттям.

— Корній казав, ви й до нього повернетеся.

— У вас клуб?

— «Ті, кого Борис не зміг урятувати всупереч волі». Поки нас двоє. Прийом суворий.

— Огидні люди.

— Зате не нудно.

На виході Влас покликав.

— Ліквідаторе.

— Що?

— Ви питали, що машина робить.

— Так.

— Я вчора вперше подумав, що знаю.

— І?

— Не скажу.

— Чому?

— Бо тоді вона почне підлаштовуватися під мою відповідь.

Борис вийшов у вечірнє місто й записав у блокнот:

ВЛАС — НЕ ЗНАЄ КІНЦЕВОГО РЕЗУЛЬТАТУ. САМЕ ЦЕ МОЖЕ БУТИ ВАЖЛИВИМ.

Потім дописав:

не плутати «не знаю» з відсутністю плану.

Стах прочитав через спільний канал.

— Це ти собі чи про Л-4?

— Так.

Наступного відвідання Влас дозволив Борисові подивитися креслення лише після того, як той пообіцяв не називати машину «корисною».

— Вона ще не вирішила, корисна чи ні.

— Машини не вирішують.

— Оця — поки може собі дозволити.

Креслення були такі ж, як сама конструкція: частина точна до міліметра, частина — стрілки, питання, плями від чаю. На одному аркуші великими літерами: «НЕ КРУТИТИ СЮДИ, ПОКИ НЕ ЗРОЗУМІЮ ЧОМУ».

Влас поклав цей аркуш перед сусідським майстром, якого попросив прийти ще вранці. Чоловік знав інструменти й умів читати креслення, але сарай бачив уперше. Влас не підказував. За аркушем треба було повернути мале колесо на чверть оберту й відпустити тягар. Майстер зробив саме так. Тягар пішов униз, рама сіпнулася, і в сусідньому вузлі вискочила защіпка. Борис устиг підставити дошку, щоб не розбило скляну трубку.

— Я креслив після того, як вона вже стояла тут, — сказав Влас. — У себе в голові поставив ще й цей клин. На аркуші нема. Бачите?

Майстер із серцем у п’ятах намалював клин червоним олівцем. Спробували знову. Цього разу рама не сіпнулася, зате тягар застряг на півдорозі. Підлога за роки просіла, і позначка на стіні більше не збігалася з висотою колеса. Влас присів, виміряв її наново й записав відхилення. Він уже хотів сказати: «тут завжди так», але зупинився, бо для іншого майстра «завжди» не було інструкцією.

Вони провели ще два запуски. Один удався. У другому ремінь зіскочив після нагрівання, якого не було в холодному ранковому кресленні. Влас додав умову про час роботи й окремо позначив місце, де треба стояти, щоб встигнути вимкнути хід. Тепер аркуш справді дозволяв виконати одну операцію без нього. Не будувати цілу машину, не вгадувати її наступний крок — одну безпечну операцію.

— Оце вивезіть, — сказав майстер, обережно складаючи листок.

— Я ще не вирішив, — відповів Влас. Але взяв червоний олівець і підписав виправлення власним іменем.

— Тридцять років — і ви не знаєте, що вона робить?

— Знаю десяток речей, які робить. Не знаю, яка з них головна.

Влас показав: система могла перекачувати воду без звичайного насоса, використовувати різницю температур, регулювати тягу в сушарні, приводити маленький генератор.

— То універсальний двигун?

— Ні. «Універсальний» — слово для продажу. Вона просто весь час відкривала мені наступну можливість. Я додавав деталь для одного, а виявлялося інше.

Борис торкнувся мідної труби.

— Ви будували без кінцевого завдання.

— А люди як будують життя?

— Погано.

— От бачите.

Над верстаком лежав офіційний лист Л-4. Влас його отримав місяць тому.

— Вас уже запрошували.

— Так.

— Чому не пішли?

— Бо вони поставили правильне питання неправильними словами.

— Яке?

Влас подав лист.

«Виявлена висока здатність до генерації непередбачених функціональних рішень».

Борис прочитав двічі.

— Це найгірший комплімент, який я бачив.

— Ото ж. Я спершу зрадів. Потім подумав: звідки вони знають? Я свої креслення нікуди не подавав.

— Патенти?

— Немає.

— Міська служба?

— Одного разу допоміг водогону. Вони могли записати.

— І що вам обіцяли?

— Лабораторію. Матеріали. Час. «Умови для завершення потенціалу».

— Звучить спокусливо.

— Дуже. Тому й не пішов.

— Логіка?

— Коли незнайоме начальство раптом точніше за тебе знає, чого ти хочеш, треба хоча б спитати, навіщо йому це знати.

Це був не параноїк. Просто майстер, який тридцять років не знав наперед, чим стане його робота, і тому погано переносив чужу впевненість.

— Якщо я знайду вам можливість вивезти креслення…

— Ні.

— Я ще не договорив.

— А я вже відповів на ту частину, яку знаю. Креслення — не машина. Я не хочу врятувати опис того, що будував, і вдавати, що врятував річ.

— А себе?

Влас подивився на конструкцію.

— Поки не знаю.

І це було найчесніше його «не знаю».

Перед виходом Влас передав йому один аркуш — не креслення машини, а список помилок. Двадцять сім пунктів: що він пробував і що не спрацювало.

— Навіщо це мені?

— Вивезіть. Якщо колись хтось почне щось подібне, нехай не витратить ті самі тридцять років.

— А успішні рішення?

— Нехай свої знайде.

— Тобто ви передаєте не винахід, а помилки.

— Помилки дешевше й корисніше. Успіх люди люблять копіювати бездумно.

Борис поклав аркуш до папки окремо від Л-4. Машина хотіла зберігати «критичну адаптивність»; Влас віддавав свої невдалі спроби, з яких наступний зможе піти не його дорогою.

За два дні до остаточного рішення Влас покликав Бориса в сарай і сказав:

— Вона зробила те, чого я не планував.

— Хто?

— Машина. Ви ж весь час питаєте, ким вона стане.

Під стелею крутився новий вал. Вчора його не було.

— Ви поставили.

— Так. Але не для цього.

Влас показав просту річ: додавши вал, щоб зняти зайву вібрацію з водяного вузла, він випадково отримав ритмічний рух повітря в сушильній камері. Тепле повітря тепер ішло без окремого вентилятора.

— І?

— Нічого великого. Я двадцять років намагався зробити це окремо й кинув. А тут вирішував іншу проблему — і воно з’явилося саме.

— Тобто ви випадково винайшли старий задум.

— Ні. Я створив умови, в яких з’явилося рішення, котрого не шукав саме зараз.

Борис присів біля механізму.

— Л-4 називає це «генерацією непередбачених рішень».

Влас поморщився.

— Огидно.

— Чому? Точно ж.

— Бо вони назвали властивістю людини те, що виникло між мною, машиною, тридцятьма роками помилок, цією вологістю, саме цим сараєм і тим, що в мене сьогодні боліла спина й я не захотів ставити вентилятор. Заберіть мене в білу лабораторію — може, не буде ніякої «високої здатності».

Борис завмер.

— Повторіть.

— Не хочу. Ви записуєте, а потім усе звучить розумніше, ніж було.

— Серйозно.

Влас зітхнув.

— Вони думають, що можна взяти з людини найцінніше окремо від усього, що це найцінніше зробило можливим. Може, можна. Я не знаю. Але я не вірю.

— Тому не йдете?

— Частково. Вони обіцяють «умови для завершення потенціалу». А я не хочу завершення потенціалу. Завершене — це річ. Живе — це коли ще може повернути не туди.

Борис подивився на вал, який робив не ту роботу, заради якої його поставили, й від того виявився кориснішим.

— А якщо Л-4 справді просто хоче дати таким, як ви, ресурси?

— Тоді вони погано почали — не спитали.

Справедливо.

Влас зняв із цвяха маленький зошит.

— Тут журнал останнього місяця. Не креслення. Що міняв і що сталося. Заберіть разом зі списком помилок.

— Навіщо, якщо ви лишаєтеся?

— Бо я лишаюся, а спостереження не зобов’язані помирати зі мною.

— Це не суперечить вашій логіці про машину й місце?

— Ні. Хай інші прочитають і зроблять своє. Я не прошу збудувати мою.

Борис узяв зошит.

На першій сторінці Влас написав:

«Не інструкція. Свідчення про те, що пробував один дурень».

— Гарний заголовок.

— Правдивий.

Після того Борис перестав думати про «адаптивність» як про невидиму речовину, яку можна знайти в людині, наче в крові певний елемент. Принаймні не мав на це підстав. Він бачив інше: здатність системи — людини, ремесла, спільноти — породити наступний хід, якого не було в початковому плані.

Можливо, саме це хтось у Л-4 намагався зберігати.

А можливо — забирати.

Різницю ще треба було довести.

За два дні Влас сам прийшов до нього.

— Я лишаюся.

— Чому?

— Учора машина зробила нове.

— Що?

— Поки не знаю.

Борис розсміявся всупереч собі.

— Ви жахлива людина.

— Зате послідовна.

Розділ 19. Округлення

Це сталося ще дванадцятого дня, поки інші справи того самого тижня не дійшли до своїх рішень.

— У мене населення виросло, — сказав Звід.

Він стояв у приймальній палаті над звітом так, ніби цифри образили його особисто.

— Вітаю місто, — відповів Борис.

— На сто дев’ятнадцять людей.

Борис перестав усміхатися.

Звід підсунув екран.

За останні шість днів через загальний маршрут пройшло на сто дев’ятнадцять живих більше, ніж передбачали пакети родин і службового супроводу.

Не всі були Л-4. Десь Борис додав самотнього сусіда до родини. Десь Вешній офіційно виправив старий реєстр. Десь у документах «знайшлася» тітка, якої ніколи не було в первинному файлі. Кілька місць дали вантажні супроводи.

У сумі — 119.

— Гарне число, — сказав Борис.

— Ні.

— Чому? Просте.

— Воно зайве.

Звід сказав це автоматично й одразу сам почув.

— Зайве в балансі, — уточнив він.

— А.

Інспектор подивився на нього важко.

— Не грайтеся словами.

— Це ви почали.

Звід закрив двері палати.

— Якщо я відправлю звіт як є, центральна перевірка зупинить приймання й перераховуватиме весь потік. Ви це знаєте.

— Знаю.

— У нас уже мінус тиждень.

— Знаю.

— На перерахунок піде щонайменше шість годин.

Шість годин основного створу. За теперішньої швидкості — тисячі людей.

— Тоді не відправляйте, — сказав Борис.

— Я інспектор.

— Я помітив.

— Моє завдання — відправляти, коли не сходиться.

— Ваше завдання — щоб люди пройшли живими чи щоб звіт пішов вчасно?

— Не робіть із цього дитячу дилему. Звіт існує саме тому, що без контролю люди гинуть.

— Згоден.

Це збило Звода більше, ніж суперечка.

Борис показав на цифру.

— Перевіримо 119 поіменно. Якщо всі живі, реально пройшли й нікого не витіснили з фізичної місткості, у вас не проблема безпеки. У вас проблема класифікації.

— А якщо витіснили?

— Тоді це моя вина, і ви відправите.

Звід не рушив із місця.

— На якій підставі ви вирішили, що ваша моральна оцінка вища за процедуру, яка тримає весь потік?

Оце питання Борисові не сподобалося.

Не тому, що Звід був неправий.

— Не знаю, — сказав він.

Інспектор розгубився.

— Що?

— Не знаю. Я можу показати окремих людей, яким відмовили без зрозумілої причини. Можу показати Л-4, який існував до вердикту. Можу показати тридцять вісім непідтверджених доставок. Але «чому саме я маю право це ламати» — не знаю.

Звід сів. Уперше при Борисі.

— Це… несподівано.

— Я теж утомився від себе впевненого.

Борис сів навпроти.

Чотири години звіряли сто дев’ятнадцять людей.

Не героїчно. Нудно. Саме тому важливо.

У двох випадках Борис помилився: додаткові люди справді сиділи на місцях, зарезервованих для медичного супроводу. Їх перевели на інший транспорт. В одному пакеті виявився дубль, і «зайва» людина була результатом старої помилки Вешнього. Решта пройшла в невикористаній фізичній місткості.

Сто шістнадцять живих, які нікого не позбавили місця.

— Отже? — спитав Борис.

Звід дивився на екран.

— Отже, треба внести поправки.

— Внесіть.

— Сто шістнадцять окремих змін.

— Людей теж сто шістнадцять.

Інспектор потер перенісся.

— Якщо я заведу кожну окремо, система підсвітить аномальний обсяг корекцій.

— І?

— Запустить перевірку.

— Тобто правильний спосіб уб’є більше людей, ніж неправильний.

— Не кажіть так.

— А як?

Звід довго мовчав.

Потім відкрив поле «сукупна корекція технічного складу».

— Це допустима графа, — сказав він. — Для дрібних похибок.

— Сто шістнадцять людей — дрібна похибка?

— Ні.

— Але ви запишете сюди.

— Так.

Він почав переносити.

Борис дивився, як імена зникають із окремих рядків і стають одним числом: +116.

Це працювало. Звіт став чистим. Система не запустила перевірку. Створ не зупинився.

Із кожним натисканням клавіші Борис відчував полегшення.

Оце було найгірше.

Сто шістнадцять облич перестали вимагати уваги. Перетворилися на поправку. Поправка не мала дітей, не хропіла, не боялася створу, не могла загубитися.

— Зручно, — сказав він.

Звід не підняв очей.

— Так.

— Вам теж легше?

Пауза.

— Так.

Вони обоє подивилися на чистий звіт.

Ніхто не сказав нічого про мораль. Не треба було.

Звід роздрукував окремий аркуш зі ста шістнадцятьма іменами.

— Це не піде в систему, — сказав він.

— Навіщо тоді?

— Щоб я знав, що саме округлив.

Борис кивнув.

— Зробіть дві копії.

— Навіщо?

— Бо одна легко губиться.

Звід зробив дві.

Одну поклав у папку.

Другу віддав Борисові.

Це ще не був бунт.

Просто інспектор уперше зберіг те, що система попросила його узагальнити.

Розділ 20. Де гладко, там брешуть

Увечері того самого дня, за п’ятнадцять днів до тоді прогнозованого сносу, Лучани влаштували свято.

Вешній був проти.

Місто — за.

Місто перемогло.

На площі поставили столи, музиканти витягли інструменти, пекарі винесли все, що не планували везти. Люди танцювали між підписаними ящиками. Над ратушею горіли лампочки навколо напису «МИ ВСТИГНЕМО ВСІ».

Борис прийшов туди з поганим настроєм і сковородою.

— Навіщо вона? — спитала Тася.

— Це довга історія про насильство гостинністю.

— Дайте сюди. У нас якраз не вистачає.

Сковорода нарешті знайшла роботу. Тася смажила на ній картоплю для дітей.

До музики майданчик ще треба було звільнити. Крайній стіл із пиріжками поставили там, де за ранковою схемою мав розвертатися віз із ношами. Данило прийшов із мірною рейкою, оглянув стіл і попросив посунути його. Дві пекарки відповіли, що вже принесли все сюди, а в іншому місці не буде світла. Музиканти саме натягували дріт для лампок над тим самим проходом.

— Свято почнеться за годину, — сказала Тася. — Віз завтра о четвертій. Можемо після свята повернути розмітку.

— Можемо, — відповів Данило. — Якщо о четвертій згадаємо, де стояла рейка. А якщо забудемо, віз застрягне між столом і колонкою.

Вешній почув кінець суперечки. Він уже одягнув чисте пальто для промови й тепер, не знімаючи його, допоміг зрушити важкий стіл до фасаду. Світла стало менше. Одна з пекарок поставила біля таць власну лампу, яку збиралася везти в багажі. Борисові довелося тримати дріт, поки музикант переносив кріплення; долоня вся стала липкою від старої ізоляції.

— Тепер танцювати ніде, — сказала дівчина з гурту.

— Тут, — показав Вешній на плиту між двома білими лініями. — А ці лишаємо відкритими.

— Люди однаково стануть під сценою.

— Тоді не ставитимемо сцену поперек проходу.

Це виявилося найгіршим рішенням для міністрового вигляду: промовляти довелося на сходах, де світло било ззаду й робило його обличчя втомленішим. Зате через площу можна було провести віз, навіть коли діти танцювали. Данило з двома помічниками пройшов із порожніми ношами весь шлях, а Тася попросила волонтерів запам’ятати, які стільці після свята прибрати першими. Вони вже відпрацювали день і не приховували невдоволення. Один запитав, чи тепер мають чергувати до ранку.

— Ні, — сказав Вешній. — Я сам прийду перед першою зміною й перевірю.

Данило записав це в журнал так само, як записував будь-яку чергову домовленість. Пекарка тим часом знайшла стійке місце для Тасиної сковороди. Картопля не охолола, хоч почали смажити її на десять хвилин пізніше.

Борис дивився й відчув безглузде полегшення. Річ перестала бути символом. Стала сковородою.

— У вас успіх, — сказала Тася.

— Нарешті.

— Я не про сковороду. Л-4 сьогодні нікого не забрали.

— Ви звідки знаєте?

— Питаю.

— Кого?

— Людей із сірого сектора. Ви ж не запатентували метод.

Вона дістала свій другий блокнот. Там уже було більше сторінок.

— І листи? — спитав Борис.

— Ховаю в трьох місцях.

— Розумниця.

— Не називайте мене так. Я почну робити дурниці, щоб довести протилежне.

Перед музикою зникло світло в двох лампах над боковим проходом. Діти одразу стали туди, де горіли інші, — саме на залишену для нош білу лінію. Музикант збирався перекинути живлення від кухонної розетки. Данило попросив спершу від’єднати лампу пекарки: розетка вже тягнула плиту, й коли виб’є запобіжник, без світла лишиться не тільки свято, а й покажчик до ранкової медичної зміни.

Пекарка не хотіла гасити свою лампу. У темряві люди не бачитимуть, що вона ще роздає їжу, і на ранок лишаться недоїдені дека. Вешній запропонував перенести їжу до сходів ратуші, але там мав говорити він сам; Борис подивився на його чисте пальто. Міністр зняв його й поніс дека разом із пекаркою. Кілька людей, побачивши, що стіл їде, схопили свої тарілки й пішли за ними. Білу лінію звільнили без окрику.

Музикант приніс зі свого ящика дві акумуляторні ліхтарні головки. Одну повісили над сходами, другу — низько біля проходу, щоб колеса нош не потрапили в темну ділянку. Данило вимкнув основне живлення й провів ноші ще раз, цього разу в тому світлі, яке буде після свята. На повороті помічник зачепив рукавом дріт гірлянди. Тася хотіла просто підняти його вище; музикант показав, що кріплення там не витримає натягу. Дріт зняли зовсім із цього кута. Святковий напис над ратушею лишився без двох літер, зате вільний прохід справді був вільним.

Коли світло повернулося, пекарка не переносила дека назад. На сходах люди бачили її краще. Вешній спитав у Данила, чи може він тепер говорити там же, не перекривши евакуаційний шлях. Той показав одну сходинку вище. Міністр став на неї й перевірив, чи його чути біля останнього столу. «Чути», — відповів чийсь голос із темного краю площі, куди Борис іще не встиг підійти. Вешній кивнув і чекав, доки музиканти закінчать свою пісню: вони втратили лампочки, але не свою чергу.

Музика стихла перед промовою Вешнього.

Міністр вийшов на сходи ратуші без тексту. Мікрофон зламався ще вдень, і говорити довелося на голос.

— Я мав сказати, що все йде за планом, — почав він. — Але план за останній тиждень тричі змінювався, тож не брехатиму вам хоча б у цьому.

На площі засміялися.

— Ми маємо менше часу, ніж думали. Це правда. Ми маємо достатньо потужності основного переходу, якщо не втратимо темп. Це теж правда. Вікно нестабільне — не звіряйтеся зі старими датами. І є питання щодо окремої програми на південному сході. Я не називатиму її «врахованою», доки не отримаю відповідь.

Борис повернув голову.

Вешній сказав це публічно. Не все. Достатньо, щоб місто знало: біла пляма існує.

— Якщо ви маєте позначку Л-4 і вам пропонують попередній окремий перехід, не погоджуйтеся без додаткової перевірки міської служби. Це моя відповідальність.

На площі стало тихіше. Серед людей із порожніми квадратами хтось почав говорити. Потім площа загуділа.

— Навіщо лякати дітей? — крикнули від столів.

— Ви ж казали, все готово!

Вешній не зійшов зі сходів.

— Казав. Помилявся в тій частині, якої не перевірив.

Гул став сильнішим.

Вешній не закликав до паніки. Не сказав «нас обманюють». Не перетворив підозру на факт.

Борис дивився на нього й розумів, чого не було в красивих плакатах. Правда не робила Вешнього кращим керівником автоматично. Вона робила його вразливим для тих, кому вчорашня впевненість допомагала спати.

І все одно він стояв.

Тепер центральна служба точно знала, що міністр вийшов із відведеної ролі.

Після промови до Бориса підійшов худий чоловік із білою щетиною.

— Ви той, що питає про Л-4?

— Залежить, хто питає.

— Прохор.

Він простягнув руку.

— Мене в Л-4 не взяли. Я неприємний.

— Співчуваю.

— Не треба. Я двадцять років у міській комісії писав протоколи. Знаю, як роблять гладко.

— І?

— Де гладко — там брешуть.

Прохор показав на святкові плакати.

— Не тому, що свято брехня. Воно справжнє. Люди хочуть попрощатися. А от папери… у живій справі завжди є помарка. Хтось запізнився, хтось загубив довідку, хтось поставив не ту дату. Якщо вам показують двадцять років ідеально рівного обліку — значить, хтось працював не над справою. Над виглядом справи.

— Маєте щось конкретне?

— Старі протоколи комісії з населення. До передачі Л-4 у нас у секторі було три тисячі сімсот шістдесят дві людини.

Борис завмер.

— А після передачі?

— Рівно чотири тисячі.

— Звідки додали?

— Ось і питання.

Прохор усміхнувся без радості.

— Через рік у місті сталася пожежа. Частину людей переселили. Л-4 знову — рівно чотири тисячі. Потім епідемія. Померли. Знову чотири тисячі. Я спитав, звідки добирають. Мені сказали: «автоматичне балансування профілю».

— Хто потрапляв замість вибулих?

— Цього я не бачив. Але знаю одну річ. Після кожної великої міської біди в Л-4 з’являлися люди, які під час біди діяли не за інструкцією.

Борис відчув холод.

— Приклади.

— Пожежний, який сам змінив напрям евакуації. Лікарка, яка порушила карантинний маршрут і врятувала цілий будинок. Учитель — його ви, мабуть, уже маєте в списку. Я тоді подумав: нагороджують. Через рік зрозумів, що нагорода дивна.

— Чому не говорили раніше?

Прохор подивився на святкову площу.

— Говорив. Потім перестав. Коли кожен раз тобі спокійно відповідають, що все враховано, починаєш думати, що, може, це ти старий дурень. Це теж метод.

Він витяг із кишені складений аркуш.

— Ось номера протоколів. Не самі протоколи. Самі в архіві ратуші, якщо ще не почистили.

— Чому віддаєте мені?

— Бо міністр сьогодні вперше сказав зі сходів слово «питання». До цього два роки говорив тільки «відповіді».

Пізніше, вже на проводах, Борис знайшов його не біля столів, а за ратушею, де не було музики.

Старий курив, хоча на площі курити заборонили ще місяць тому — надто багато сухих декорацій, пакувального паперу й людей, яким завтра в дорогу.

Прохор простяг цигарку. Борис відмовився.

— Правильно. Погана звичка.

— Чому курите?

— Щоб мати хоч одну провину, яку вибрав сам.

Борис подивився на нього уважніше.

— Вас же хотіли в Л-4.

— Чотири роки тому.

— Чому не пішли?

— Побив чоловіка, який прийшов забирати.

— Серйозно?

— Ні. Це вони так записали. Насправді штовхнув, він упав на стілець і зламав його. Але «побив» звучить краще в особовій справі.

— За що штовхнули?

— Спитав, куди. Він сказав: «кращі умови». Я сказав: «адресу». Він сказав: «вам не потрібно». Я сказав, що сам вирішу, що потрібно. Далі стілець.

— І вас лишили?

— Визнали конфліктним. Непридатним до профільного переходу. Виходить, поганий характер іноді рятує.

— А потім?

— Потім мене перевели сюди, ближче до центру, і в усіх паперах стало написано, що я добровільно відмовився від спеціальної програми через особисті обставини.

— Це ж майже правда.

— Отож. Найкраща брехня. Вона лишає кістяк факту й міняє причину. Через десять років сам прочитаєш і подумаєш: мабуть, так і було.

Борис відчув, як усередині щось відгукнулося.

— У вас є копія старого запису?

— Нема.

— Свідки?

— Той стілець, може, ще десь лежить.

— Це не смішно.

— А я не жартую. Людей, що були там, розкидало. Один помер. Один поїхав по загальному. Центральний службовець — не знаю. Залишаюся я зі своєю версією й їхня папка зі своєю. Як думаєте, яка переживе світ?

Борис дістав свій реєстр.

— Ваша, якщо запишемо зараз.

Прохор перестав усміхатися.

— Ви мені вірите?

— Ні.

Старий здивувався.

— Тоді навіщо?

— Запис — не вирок. Напишу: «Прохор стверджує». Дата, місце, що саме. Якщо знайдеться другий свідок — звіримо. Якщо ні — принаймні після вашої смерті не лишиться тільки їхня версія.

Прохор довго дивився на нього.

— Оце мені підходить. Не робіть із мене праведника. Я тоді був п’яний.

— Записати?

— Обов’язково. І що стілець був поганий. Нормальний не зламався б.

Борис записав усе.

— Ви поїдете? — спитав він.

— Так.

— Не лишаєтеся протестувати?

— Я хочу жити. Не плутайте небажання коритися з бажанням померти красиво.

— Дякую.

— За що?

— За нормальну відповідь.

Прохор затоптав цигарку.

— Передайте тільки одну річ, якщо я не доїду.

— Кому?

— Кому-небудь. Що я питав. Не «був важкий характер». Не «добровільно відмовився». Просто — питав куди. Мені вистачить.

Борис пообіцяв.

Коли він повернувся на площу, музика вже грала тихіше. Тася роздавала нові пам’ятки, де замість «новий дім готовий» стояло: «пункт приймання уточнюється; вимагайте підтвердження після проходу».

Люди брали їх неохоче.

Ніхто не дякував.

Можливо, подумав Борис, це був перший по-справжньому чесний день їхньої евакуації.

Архів ратуші ще працював.

Перший протокол зі списку Прохора знайшовся одразу.

І другий.

Третій був відсутній. На його місці лежав чистий аркуш із печаткою «вилучено за строком зберігання».

Строк зберігання ще не сплив.

Борис провів пальцем по порожньому паперу.

Чистий аркуш.

Найзручніший документ на світі.

На ньому ще ніхто не бреше.

І вже немає правди.

Розділ 21. Норма

Нічний контролер Пасюк любив карти й не любив людей.

Борис вирішив використати обидві риси.

— Преферанс? — Пасюк ожив, побачивши колоду.

— Погано граю.

— Усі так кажуть.

— Я чесний.

— Тоді точно програєте.

Вони сіли в будці біля другого накопичувача. За склом тягнулася нічна черга — родини, службові групи, вантажні бригади. Уночі потік ішов повільніше, зате перевірка була простіша: менше керівництва, більше втоми.

Борис програв три роздачі так, щоб Пасюк повірив у власну геніальність.

— А вночі ви як сім’ї звіряєте? — спитав між іншим.

— По пакету.

— Не по головах?

— Та ви ж бачите, який потік. Пакет прийшов, ключ зелений — пускаю.

— А якщо шість замість п’яти?

Пасюк кинув карту.

— Якщо ключ зелений, звідки я знаю, скільки там має бути? Система показує пакет як одиницю.

Ось воно.

Вдень перевіряли людей. Уночі — пакети.

— А якщо пакет змінився після останньої синхронізації?

— До ранку не підтягнеться, якщо місцевий реєстр уже дав зелений.

Пасюк глянув підозріло.

— Ви чого питаєте?

— Програю гроші й хочу знати, за що.

— Ваш хід.

За наступні дві ночі через цю дірку пройшло ще тридцять двоє Л-4.

Першої ночі зміна ледь не зупинилася через порожній коридор. У пакеті значилися шестеро, але до рамки дійшли п’ятеро. Борис побачив зелену позначку й уже хотів махнути, коли жінка ззаду сказала, що її батько лишився біля води. Він ішов повільно, відмовився від крісла, а вночі хтось поставив бочку посеред розміченого проходу. Люди обійшли її, він — ні: не міг ступити на слизький край.

Пасюк міг прийняти пакет із п’ятьма й виправити число вранці. Не прийняв. Залишив зелений ключ відкритим, а наступну групу затримав за лінією так, щоб не було двох потоків у вузькому місці. У будці загуділи скарги: люди мали власний час, діти засинали стоячи, старша зміна чекала на перерву.

Борис із Тасею повернулися до бочки. Батько жінки стояв перед нею, спершись на тростину, і сердився, що всі говорять над його головою. Тася запитала, чи може він пройти двома коротшими кроками, якщо поставити дошку. Він відповів, що може, але не з тростиною в лівій руці. Борис переніс бочку до стіни, Тася подала йому свою праву руку. Від дошки відмовилися: вона хиталася більше, ніж підлога.

Поки вони йшли, Пасюк перерахував людей у сусідньому пакеті по головах. Там усе зійшлося. Тільки після шостого учасника першої групи він закрив ключ і пустив наступних. На папері затримка становила сім хвилин. У черзі її пам’ятали довше: хтось сварився, що заради одного зупинили двадцятьох, а жінка з батьком просила не вписувати її ім’я в пояснення, бо боялася, що наступного разу їх відсунуть ліворуч.

— Впишу свою зміну, — сказав Пасюк. — І бочку. Бочка має більше шансів на дисциплінарне стягнення, ніж ви.

Він показав Борисові запис про перешкоду на маршруті й дав Тасі зробити копію для місцевої зміни. Другої ночі бочки вже стояли за фарбованою лінією. Перед останньою з цих груп Пасюк сам попросив зупинити синхронізацію на одну хвилину. У міському записі два брати стояли поруч із матір’ю; у нічному пакеті один брат був приписаний до іншої адреси. Ключ лишався зеленим, бо обидві адреси мали чинні сімейні зв’язки. Для системи суперечності не було. Для матері було: вона тримала обидва підписи дітей в одному конверті й не збиралася віддати одного іншій черзі.

— Може, воно все одно проведе, — сказав Борис.

— Може, — відповів Пасюк. — А коли на тому боці шукатимуть, ми самі вже не знатимемо, яку адресу назвали.

Тася знайшла стару заяву: брат три місяці жив у родича, бо ремонтували їхню кімнату. Повернувся додому до початку евакуації, але в одному з двох реєстрів адресу не оновили. Вони могли переписати нічний пакет на материн за її словами. Пасюк попросив ще одне джерело й отримав його від самого брата: в кишені лежала квитанція за перевезення його ліжка назад, із датою й підписом двірника. Мати образилася, що чужому паперу вірять більше, ніж їй. Пасюк не сперечався. Вписав у примітці її свідчення першим, квитанцію — другим, а власну невчасну звірку — третьою.

Останню хвилину до проходу вони витратили не на картки. Молодший брат хотів розірвати стару бирку, бо там була адреса родича. Тася зупинила його: старий ключ пояснював, чому в приймальному доку може спливти ще один запис; якщо просто знищити бирку, хтось подумає, що розбіжність нова. Вона перекреслила її при ньому, написала номер виправлення й віддала в руки матері. Та перевірила ім’я та дату, кивнула Пасюкові без усмішки й повела синів за стрічкою.

На приймальному боці прийшли два сигнали для одного брата — старий адресний і новий пакетний. Стах зателефонував із доку, ще коли вони стояли біля виходу. Пасюк назвав номер виправлення, Тася підтвердила по своєму паперу. Лише після цього старий адресний сигнал позначили як дубль, а людину — як один вхід. Брати не стали зайвою парою в рахунку тридцяти двох. Мати нарешті забрала конверт із їхніми підписами й сказала, що більше нікому його не дасть. Борис повірив.

Решта тих тридцяти двох пройшла без цього обходу, але Борис більше не дивився на зелений пакет, не дивлячись у сам прохід.

Не всі. Не сотні. Тридцять двоє.

Кожна партія вимагала живої родини, реальної згоди, зміни місцевого реєстру, синхронізації в правильний час. Борис не міг масштабувати трюк без того, щоб перетворити місто на змову тисяч людей.

А змова тисяч людей — це вже паніка з організаційною структурою.

Вешній відмовився.

— Ні.

— Я ще не договорив.

— Ви хочете відкрити нічну дірку для всіх чотирьох тисяч.

— Для тих, хто хоче.

— І за одну ніч центральна служба побачить, що сектор спорожнів.

— Тоді хай ловить.

— Де? Біля створу, серед ста тисяч людей? Вони закриють створ.

— Не обов’язково.

— Борисе, ви мислите локально. Це ваша сила й ваша вада. Ви бачите конкретного чоловіка перед дверима й готові ризикнути системою заради нього. Я мушу бачити двісті тисяч за його спиною.

— І тому лишити чотири тисячі?

— І тому не вбити сто дев’яносто вісім, намагаючись сьогодні врятувати чотири.

Міністр говорив спокійно.

Найгірше — правильно.

Борис ходив по кімнаті й шукав, куди вдарити. Місця не було.

— З вами незручно сваритися.

— Не сваріться. Думайте.

На столі лежав новий прогноз. Вікно знову посунулося — цього разу на кілька годин, не критично.

Вешній показав на нього.

— Норма не завжди зло. Іноді норма — це спосіб, яким ми не даємо вашому красивому пориву з’їсти тих, кого ви не бачите.

Борис сів.

— Добре. Тоді робимо по-вашому. Малими партіями. Не більше, ніж система може проковтнути без зупинки.

— І паралельно шукаємо, що таке окремий канал.

— Так.

— І не підбурюємо сектор масово.

— Так.

— Ви можете сказати «так» тричі без сарказму?

— Не звикайте.

Вони потиснули руки.

Пізніше, коли Борис проводив чергову нічну партію, Пасюк програв йому вперше.

— Ви ж казали, погано граєте.

— Вчуся.

— Шахрай.

— А ви думали, чому мене тримають?

Пасюк розсміявся й поставив зелений пакет.

За склом пройшла стара жінка з порожнім квадратом, записана чужою тіткою.

Борис знав її ім’я. Не вимовив уголос. Просто дочекався, поки статус стане:

ПРИЙНЯТО.

Потім записав час.

Тепер для кожної людини він вів дві позначки.

Увійшла.

Доставлена — порожньо.

Поки порожньо.

Пасюк виявився не просто ледачим. Він був людиною, яка за двадцять років навчилася відрізняти небезпечну дурницю від нешкідливої й економила сили на все, що вважала другим.

— От ви думаєте, я не бачу, коли бабця тягне третю торбу, — сказав він, тасуючи карти. — Бачу. Просто якщо я почну кожну торбу міряти, то до ранку проведу сорок людей замість чотирьохсот. А в торбі варення. Варення світ не зламає.

— А якщо там людина?

— Людина важча.

— Не завжди.

Пасюк глянув поверх карт.

— Ви знову про свої фокуси?

— Я теоретично.

— Теоретично людина, яку треба ховати від перевірки, вже комусь не подобається. А я не хочу дізнаватися кому.

— Зручна позиція.

— Робоча.

Борис забрав взятку.

— Ви ж розумієте, що «робоча» й «правильна» не те саме?

— А ви розумієте, що якщо я на кожній зміні вирішуватиму, що правильно, створ не працюватиме?

Знову та сама правда, від якої не втечеш красивим обхідним маневром.

Пасюк поклав карту.

— Хочете знати моє правило?

— Боюся.

— Я порушую дрібне тільки там, де знаю наслідок. Третя торба — бачу, що просто торба. Запізнилися на дві хвилини — бачу порожній коридор, пропускаю. А от якщо ви ведете людину з кодом, який система спеціально викинула в інший маршрут, я не знаю наслідку. Значить, не лізу.

— І якщо маршрут веде на смерть?

— Тоді я двадцять років допомагав вести. Але якщо я цього не знаю, що ви від мене хочете — пророчого дару?

— Ні.

— От і добре. Бо немає.

Борис програв партію навмисно, і цього разу Пасюк це помітив.

— Ви мене підкуповуєте програшем.

— Працює?

— Погано. Я азартний, не дурний.

— Тоді питання. Якщо ми доведемо, що код Л-4 не означає окремий безпечний маршрут, а означає невідоме приймання, ви пропустите таких людей загальним?

Пасюк перестав усміхатися.

— Якщо буде офіційне рішення — так.

— Без офіційного?

— Ні.

— Навіть якщо повірите мені?

— Особливо якщо повірю вам.

— Чому?

— Бо тоді захочу допомогти й почну виправдовувати кожну дурницю словом «рятую». Я себе знаю. Мені потрібна межа.

Борис подивився на нього і вперше зрозумів, чому деякі чесні люди добровільно прив’язують себе до правил. Не тому, що не здатні вибирати. Тому що знають, як легко вибір стає самовиправданням.

— Тоді допоможіть інакше.

— Як?

— Дайте мені нічні профілі завантаження за місяць. Без імен. Час, маса, кількість. Хочу побачити, чи є цикли, коли резервний канал забирає пропускну в головного.

Пасюк задумався.

— Це можна. Статистика відкрита.

— Чому ніхто не дивився?

— Бо нікому не треба.

Ось так іноді й ховають велике: не закривають дані. Роблять їх нікому не потрібними.

До ранку вони знайшли повторюваний провал. Раз на кілька днів головний створ втрачав частину потужності на дві години. У технічному журналі — «перерозподіл стабілізації мережі».

— Куди йде стабілізація? — спитав Борис.

— Південний контур, — сказав Пасюк.

— Л-4.

— Схоже.

— Тобто особливий канал не просто існує. Його регулярно живлять від загальної мережі.

Пасюк подивився на таблицю.

— Це означає, що через нього хтось ходить зараз?

— Не знаю.

— Ненавиджу вас.

— За що?

— Раніше в моїй зміні було тільки варення.

Борис забрав копію статистики.

— Тепер є питання.

— Гірше.

Пасюк прибрав карти.

— Ідіть уже. І не використовуйте це, щоб сунути мені людей без попередження. Я серйозно.

— Домовились.

— Ви завжди так легко обіцяєте?

— Ні. Тепер записую.

Борис справді записав: Пасюк — не використовувати як сліпу лазівку. Якщо потрібне порушення, сказати, що саме ризикує.

Список людей, перед якими він добровільно обмежував власну свободу, зростав.

Дивно, але від цього Борис почувався менш керованим, а не більше.

Розділ 22. Після

Звід накрив нічний маршрут на четверту зміну.

Не випадково.

Борис зрозумів це, коли побачив інспектора не в будці Пасюка, а за двадцять метрів до неї — там, де пакет уже мав зелений статус, але люди ще не зайшли в коридор створу.

Поруч стояли двоє помічників і переносний сканер.

— Поіменно, — сказав Звід. — Кожного.

У пакеті було семеро.

П’ятеро справжньої родини.

Двоє Л-4.

Одна з них — Оленка зі скакалкою.

Борис побачив її порожній квадрат під шарфом і в ту саму мить зрозумів, що часу на нормальний план немає.

— Інспекторе! — гукнув він так голосно, що пів накопичувача повернулося. — Ви зупинили активну чергу без погодження оператора?

Звід не ворухнувся.

— Позапланова перевірка.

— У коридорі з розрахунковим інтервалом дев’яносто секунд?

— Саме так.

— У вас є акт оцінки ризику затримки?

— Є право на контроль.

— Я не питаю право. Я питаю акт.

Звід знав, що акта немає.

— Ліквідаторе, відійдіть.

— Не можу. Ви втручаєтеся у фізику потоку.

Борис уже йшов до нього, розмахуючи своїм терміналом.

— Дев’яносто секунд на пакет. Ви витратите по дві хвилини на людину. Сім людей — чотирнадцять хвилин. За вами стоять одинадцять пакетів. Через двадцять хвилин накопичувач переповнений. Через тридцять — ми перекриваємо вулицю. Через сорок…

— Ви це вигадуєте.

— Звісно. Але перевірмо. Припиніть створ і дізнаємося, хто з нас дурень на практиці.

Люди в черзі почали слухати.

Це було головне.

Звід міг заарештувати Бориса, але не міг дозволити, щоб біля створу з’явилося слово «припиніть» і його почули двісті людей.

— Перевірка переноситься за межі активного коридору, — сказав він крізь зуби.

— Розумне рішення.

— Усю партію — до бокової зони.

Гірше.

Тепер пакет не пройде.

Борис зробив вигляд, що сердиться ще більше.

— У мене в цій партії дитина з позначкою тривожності. Якщо ви знімете її з маршруту після підготовки, медична служба має заново підтвердити стан.

Оленка дивилася на нього круглими очима.

Вона не мала жодної позначки тривожності.

Але чудово зрозуміла, що треба боятися.

І заплакала.

Не артистично. По-справжньому.

— Я не хочу назад, — сказала вона матері, якої не мала.

Жінка одразу обняла її.

— Ніхто не йде назад.

— Я хочу з вами.

Черга захвилювалася.

Звід зблід.

— Дитину пропустити. Решта — на перевірку.

— Родину не розділяємо після входу в активний коридор, — сказав Борис.

— Ви самі вигадали їй медичний статус!

— А правило родинної цілісності не я.

Звід подивився на пакет, на дитину, на людей навколо.

— Пропустити, — сказав.

Семеро пройшли.

Борис дочекався, поки створ прийме пакет.

Потім Звід схопив його за рукав і потяг у порожній службовий прохід.

— Ви використали дитину.

— Я провів дитину.

— Ви змусили її плакати.

— Я нічого не змушував.

— Не грайтеся. Ви створили ситуацію.

Борис відкрив рот — і закрив.

Бо інспектор мав рацію.

Оленка заплакала, бо Борис свідомо поставив її в центр публічного конфлікту. Він знав, що дорослі не дадуть розділити налякану дитину. Використав це.

Заради її ж порятунку.

— Так, — сказав він.

Звід не чекав.

— Що — так?

— Використав.

— І вам нормально?

— Ні.

Звід відпустив рукав.

— Тоді чому?

— Бо за хвилину ви б побачили її ключ Л-4 і забрали.

— За процедурою.

— Я знаю.

— А раптом Л-4 справді безпечний?

— Не знаю.

— То ви налякали дитину, обійшли перевірку й збрехали про медичний статус, бо не знаєте?

— Так.

Звід відступив на крок.

— Ви божевільний.

— Можливо.

— І саме тому я маю вас зупиняти.

— Можливо.

Борис не став переконувати.

Це було нове.

Звід дивився на нього, не знаходячи звичної суперечки.

— Я перевірю Л-4 сам, — сказав він нарешті.

— Добре.

— І якщо там усе законно…

— Скажете.

— І ви припините?

Борис подумав.

— Якщо ви покажете, куди доставляють людей, і я зможу це перевірити — так.

— Ви ставите умови інспектору?

— Я ставлю умови факту.

Звід пішов.

У приймальному доку Оленка вже не плакала. Стрибала через мотузку між лавами.

— Вісім, дев’ять, десять! — крикнула вона й цього разу не збилася.

Борис усміхнувся.

Потім відвів погляд.

У своїй книжці біля її імені він написав не «врятована».

Написав:

увійшла. ціна — використав її страх.

Не для звіту.

Щоб самому потім не переписати красиво.

Із приймального доку Борис повернувся до Лучан зі звичайною службовою зміною. Її повернення записували окремо від цивільних пакетів; пасажирських місць воно не додавало.

Після облави Борис поїхав не до Бірнбаума й не до Вешнього.

До тих трьох, кого мав вести наступною нічною партією.

Вони сиділи в підвалі Костенків: молода жінка Мотря, старий штукатур Юхим і Улянка з ганчір’яним зайцем. Заєць мав шість лап — дві дівчинка пришила сама, коли навчилася шити. Тепер вона розгладжувала їх на колінах і вдавала, що нічого не сталося.

— Ви сказали, сьогодні, — сказала Мотря.

— Сказав.

— І?

— Не сьогодні.

— Чому?

— Звід зробив повну звірку.

— Хто такий Звід?

— Людина, яку я поки не хочу обманювати гірше, ніж уже обманюю.

Мотря підвелася.

— А я тут до чого? У мене чоловік уже на тому боці. Я мала бути сьогодні.

— Знаю.

— Він думає, я завтра приїду.

— Знаю.

— Не кажіть «знаю», якщо нічого не змінюється.

Борис прийняв і це.

— Правильно. Не знаю, коли ви поїдете.

— Оце краще, — зло сказала вона.

Улянка перестала розгладжувати зайцеві лапи.

— А я коли?

Борис сів навпочіпки.

— Теж не знаю.

— А мама?

Мотря не була її матір’ю. Мати Улянки померла два роки тому; дівчинку тримали сусіди. У документах Л-4 вона йшла «за домогосподарством», яке вже частково розсипалося.

— Тітка Марфа їде через два дні, — сказала дівчинка. — Я мала з нею.

Борис перевірив. Марфа була в загальному списку. Улянка — ні.

— Хочеш із Марфою?

— Вона мене годує.

Достатній аргумент.

— Тоді я спитаю її.

— Не треба питати, вона сказала так.

— Я все одно спитаю.

Улянка закотила очі.

Борис записав собі: спитати Марфу особисто, перш ніж міняти Улянчин маршрут.

Марфа підтвердила. Вешній знайшов механізм тимчасової опіки. Це зайняло дві доби й сім підписів.

Перший підпис Марфа не поставила одразу. Вона сиділа на краю Костенкового столу, тримала Улянчиного зайця за одну з шести лап і питала, що станеться, якщо їх на прийманні заведуть до різних коридорів. Відповідь «родин не розділяють» її не влаштовувала: Борис уже розповів їй, як Оленку мало не розділили біля створу.

Тася принесла схему приймання. Марфа попросила показати на ній місце, де дорослий може чекати дитину після рамки. Тася знала вхід і загальну лаву, але не знала, куди ведуть із неї кожну категорію. Вони не замалювали прогалину. Записали у тимчасовій опіці Марфин особистий номер і окрему вимогу: до першої звірки Улянка залишається з нею, навіть якщо вантажні бирки підуть іншим коридором. Данило перевірив, що це можна виконати на його боці створу; приймальній зміні пішло повідомлення з проханням підтвердити свій бік.

— А зайця куди? — спитала Улянка.

— Зі мною, — сказала Марфа.

— То як я його триматиму?

Марфа віддала іграшку. Улянка сама знайшла на старій сорочці міцну петлю й пришила її зайцеві до спини. Тася принесла нитку, а Марфа тримала тканину натягнутою. На перевірці зайця можна було пристебнути до дитячого наплічника; нічиї руки через це не ставали зайнятими. Улянка приміряла, пройшла кімнатою, навмисне нахилилася, щоб перевірити вузол. Заєць лишився.

Коли прийшло підтвердження приймальної лави, Марфа перечитала його вголос. Після цього підписала папір. Улянка поставила свою криву позначку поруч у полі ознайомлення, де для неї знайшли достатньо місця.

Борис ненавидів кожен із семи підписів.

А потім побачив, що в папері вказано конкретно: хто відповідає за дитину на маршруті, хто приймає її після переходу, що робити, якщо групи розділяться.

— І це теж зайве? — спитав Вешній.

— Ні.

— Запишіть дату. Ви визнали користь форми.

— Один раз. Не звикайте.

У день проходу Улянка тримала зайця перед собою, як перепустку, доки Данило не попросив звільнити руки перед рамкою.

— А там можна?

— Покажи, як тримається петля. І поки будеш у коридорі, пристебни зайця до наплічника, щоб руки були вільні.

Борис підійшов.

— Там можна, якщо не заважаєш людям.

Данило глянув.

— Ви вже керуєте тим боком?

— Ні. Тому, Улянко, перевір сама й потім скажеш мені.

— Як?

Оце питання він не продумав.

Тася, яка стояла поруч, подала дівчинці маленьку картку з номером незалежного цивільного приймача — того самого каналу, через який вони збирали відповіді родин.

— Якщо зможеш, передай повідомлення: «Улянка доїхала». Тільки якщо сама захочеш.

— А якщо не захочу?

— Тоді не передавай.

Дівчинка задоволено кивнула.

Перед створом вона не злякалася. Злякалася Марфа. Улянка взяла її за руку.

— По зайчиках, — сказала.

І повела дорослу.

Через три години на цивільний приймач прийшло повідомлення:

«Улянка доїхала. Тут підлога слизька. Заєць цілий. Марфа лається. Все нормально».

Тася роздрукувала й приклеїла над своїм вікном.

Це було перше повідомлення від людини, яку Борис провів сам.

Не звіт.

Не зелена позначка.

Голос.

І саме тому воно змінило більше, ніж сотня актів.

— Значить, система доставки працює, — сказав Вешній.

— Для Улянки.

— Ви не можете просто порадіти?

— Можу.

Борис усміхнувся.

— Улянка доїхала.

Він дозволив цьому реченню лишитися без «але» рівно десять секунд.

Потім поклав копію до свого реєстру — як еталон того, що тепер для нього означало слово доставлено.

Розділ 23. Лінійка

Звід прийшов через дві доби.

Виглядав так, ніби не спав обидві.

— Я подав запит по Л-4, — сказав він.

— І?

— Його повернули без відповіді.

— Причина?

— «Поза контуром повноважень».

— Ви здивовані?

— Так.

Це «так» коштувало йому дорого.

Вони сиділи в порожній їдальні ратуші. У кутку сохли дитячі малюнки нового поселення: зелені будинки, сонце, дерева. Ніхто з дітей там не був.

— Я інспектор переходу, — сказав Звід. — Маю право бачити всі ризики, що впливають на перехід.

— Очевидно, не всі.

— Не перебивайте.

— Вибачте.

Звід поклав на стіл папку.

— Я пішов іншим шляхом. Не питав «що таке Л-4». Попросив звірити чисельність загального потоку й окремого. Мені дали агреговані числа.

Він відкрив.

Чотири тисячі. Завжди. За сім років.

— Я бачив таблицю Гаврила, — сказав Борис.

— Я не бачив.

Борис дістав копію. Звід читав повільно.

— Вони заміщують вибулих.

— Так.

— Але вибулі не зменшують контингент.

— Так.

— Куди йдуть?

— Оце і є питання.

Звід провів пальцем по рядку.

— Я зробив ще одну річ.

Він дістав маленький блокнот. Не службовий.

— Взяв десять імен із доступного фрагмента старого журналу Л-4. Перевірив у реєстрах прибуття, до яких маю законний доступ.

— І?

— Немає.

Борис нічого не сказав.

— Це не доводить, що вони не прибули, — швидко додав Звід.

— Ні.

— Можуть бути в закритому поселенні.

— Так.

— Можуть мати інші ключі.

— Так.

— Можуть…

Інспектор замовк.

— Я двадцять два роки перевіряю, щоб цифри сходилися, — сказав він. — І вперше не можу навіть побачити другу сторону рівняння.

Борис дивився на його руки. Пальці були рівно складені на папці. Тільки великий палець раз у раз проводив по краю, ніби перевіряв, чи той прямий.

— Чому ви служите? — спитав Борис.

Звід насупився.

— Це що, психологія?

— Ні. Я хочу зрозуміти, чому вам болить саме це.

— Бо порядок…

Він зупинився.

— Бо коли все сходиться, можна діяти. Пожежа — є інструкція. Паніка — є маршрут. Хтось бреше — звіряєш. Я не люблю, коли люди залежать від настрою того, хто сильніший. Правило хоча б однакове для всіх.

— Гарна причина.

— Не треба мене хвалити.

— Я серйозно.

Звід глянув на нього підозріло.

— Ви живете так, ніби правило завжди ворог. А я бачив, що буває без нього. Начальник вирішує, кому можна, кому ні. Улюбленцям — можна. Іншим — чекати. Я прийшов у Бюро саме тому, що тут принаймні все записано.

Борис подумав про порожній сектор на карті.

— А якщо не все?

— Оце й проблема.

Звід сказав це тихо. Не «зрада». Не «зло». Проблема. Так він умів.

— Що будете робити?

— Продовжу запитувати по процедурі.

— Вони вже відмовили.

— Є апеляція.

— Потім друга?

— Є.

— Скільки часу?

Звід подивився на нього.

— Менше, ніж потрібно.

— І?

— Не знаю.

Ще одне дороге слово.

Борис посунув йому копію чорної книжки Бірнбаума.

— Це не офіційний доказ.

— Знаю.

— Я не можу діяти на підставі цього.

— Не прошу.

— Навіщо тоді?

— Щоб у вас були імена, поки шукаєте законний шлях.

Звід не взяв одразу. Потім узяв.

— Це маніпуляція.

— Так.

— Ви хочете, щоб після імен я вже не міг дивитися на агрегат.

— Так.

— Принаймні чесно.

Він сховав копію в папку.

На виході зупинився.

— Ліквідаторе.

— Мм?

— Я не перестану вас ловити.

— Було б образливо.

— Навіть якщо Л-4 виявиться тим, чим ви думаєте. Ваші методи небезпечні.

— Згоден.

Звід ледь скривився.

— Ви сьогодні нестерпні.

— Чому?

— Бо не сперечаєтесь.

І пішов.

Борис глянув на дитячі малюнки.

Лінійка була потрібна. Проблема починалася там, де хтось вирішував, яку частину світу не давати їй виміряти.

Звід жив у кімнаті, яка виглядала так, ніби її видали разом із посадою й він не вважав за потрібне додавати себе.

Одне ліжко. Один стіл. Дві сорочки. Три пари однакових шкарпеток. На полиці — томи регламенту різних років.

Борис потрапив туди випадково: прийшов по підпис після зміни й застав інспектора за вечерею.

— Ви їсте над Зводом?

— Читаю зміни.

— Для задоволення?

— Щоб не відстати.

— А книжки?

— Це книжки.

— Ні, я про ті, де люди щось вигадали.

Звід подивився так, ніби Борис запропонував йому їсти руками.

— У мене немає часу.

— Двадцять два роки?

— Що?

— Немає часу двадцять два роки?

Інспектор відклав ложку.

— Ви прийшли за підписом.

— Так.

— Давайте.

Борис подав. Звід перевірив кожен рядок, хоча міг би просто підписати.

— Чому ви стали інспектором? — спитав Борис.

— Це має стосунок до форми?

— Ні.

— Тоді не стосується вас.

Борис уже збирався піти, коли Звід сказав:

— Мій батько загинув у тисняві.

Борис обернувся.

— На створі?

— До Бюро. Наш район евакуювали через пожежу. Хтось запустив чутку, що автобусів менше, ніж людей. Усі побігли. Автобусів вистачало.

Він сказав це без пафосу.

— Йому було сорок сім. Сильний чоловік. Його затиснули біля дверей, бо кожен навколо вирішив, що власна причина бігти важливіша за порядок.

— Тому ви…

— Тому я не люблю героїв, які кажуть: «правило дурне, я бачу краще». Іноді бачать. Іноді вбивають мого батька.

Борис сів, не питаючи дозволу.

— Справедливо.

— Не треба мене жаліти.

— Не жалію.

— Добре.

Звід повернувся до їжі.

— А чому двадцять два роки один? — спитав Борис.

Інспектор майже посміхнувся.

— Ви вирішили за один вечір провести повний аудит?

— Звичка.

— Не одружився. Не склалося. Далі?

— Далі нічого.

— Нарешті.

Борис помовчав.

— Звід, якщо я доведу, що Л-4 бреше про приймання, ви допоможете?

— У межах повноважень.

— Це не відповідь.

— Саме відповідь.

— А якщо повноваження закінчаться за сантиметр до людини?

Інспектор підняв очі.

— Тоді я маю вирішити, чи вийти за сантиметр. Але я не обіцяю наперед. Якщо обіцяю наперед порушити правило, я вже не оцінюю конкретну ситуацію. Я просто міняю один автоматизм на інший.

Борис подумав, що це дуже звідова фраза й водночас правильна.

— Домовились.

— Ми ні про що не домовлялися.

— Саме так.

На виході Звід наздогнав його папером.

— Ваш додатковий реєстр.

— Звідки у вас?

— Ви лишили копію в диспетчерській.

— Читали?

— Так.

— Незаконно.

— Він лежав у службовому приміщенні без грифа.

— І?

Звід торкнувся графи «що потрібно, щоб лишитися собою після переходу».

— Це неможливо перевірити процедурно.

— Знаю.

— Значення суб’єктивне.

— Так.

— Дані будуть неповні.

— Так.

— І люди змінять думку.

— Безперечно.

Звід повернув папір.

— Корисно.

Борис мало не впустив його.

— Повторіть, я записуватиму.

— Ідіть геть.

Це була найтепліша розмова, на яку інспектор поки був здатен.

Після вечері їм довелося разом іти до накопичувача: Звід помітив у Борисовому додатковому реєстрі бирку з однаковим номером на двох пакунках. Один був медичний, другий — особистий. За схемою інспектора медичний уже мав стояти перед рамкою. Насправді там чекала жінка з невеликим ящиком для свого чоловіка, а важча сумка з його ліками лишилася в загальному вантажі.

— На папері вони одна група, — сказав Борис.

— На папері так. Запитайте її, що буде, якщо сумка прийде на годину пізніше.

Жінка відповіла, що одну дозу ліків чоловік носить із собою, а запасну сумку вона збирала окремо, бо в попередній рамці її попросили розділити вантаж. Звід перевірив бирку й виявив: дві однакові цифри з’явилися після друку нової наліпки, коли стару не зняли з ящика. Його схема помилково об’єднала два фізичні місця. Він не почав із вимоги переробити все; спитав жінку, який предмет мусить бути біля неї під час проходу. Вона відкрила ящик і показала маленьку пляшечку, пояснила, як несе її в руці.

Звід зупинив пакет на одну хвилину, дав складу новий номер для запасної сумки й записав, що ліки першої потреби залишаються з людиною. Борис допоміг зняти стару бирку так, щоб жінка бачила обидва номери до й після. На приймальному боці сумку мали видати за новим; Звід не назвав цього виконаним, доки не отримав підтвердження складу. Жінка, яка спершу вважала їх обох перешкодою, попросила залишити їй копію виправлення. Інспектор віддав свою службову копію, а собі зробив іншу.

Коли вони повернулися, Звід поставив на полях власної схеми коротку примітку: «пакет може містити два фізичні місця; перевірити з носієм». Борис хотів сказати щось про батька й правила. Не сказав. Наступного разу Звід сам відкриє цей рядок.

Розділ 24. Бухгалтерія милосердя

Вешній попросив Бориса допомогти врятувати місто.

Саме так і сказав.

— Не Л-4. Усіх.

На столі лежав новий розрахунок. Вікно стискалося швидше. Не катастрофічно, але запас, яким Вешній пишався, танув. Якщо темп не збільшити, останні сім-вісім тисяч загального потоку ризикували залишитися.

— У вас є досвід, — сказав міністр. — Я організатор. Ви — людина горла. Подивіться, де ми втрачаємо хвилини.

Борис сів.

Це була його робота.

І саме тому небезпечна.

Він за пів години знайшов чотири втрати: подвійна перевірка медичних пакетів, ручне зважування вантажу там, де вже був складський сертифікат, пауза між змінами, порожній зворотний коридор носилок.

— Приберемо — виграємо приблизно чотири тисячі проходів до кінця вікна, — сказав він.

Вешній підняв очі.

Чотири тисячі.

Обидва помітили.

— Не ті чотири, — сказав міністр.

— Знаю.

— Але цифра знущається.

— Цифри люблять.

Вони працювали далі.

До вечора Борис перебудував схему черг. Пішохідні сім’ї окремо від носилок. Вантажні групи — у вікна, коли на основному створі менше пасажирів. Дітей із тривожністю більше не тримати в закритих коридорах. Людей із тваринами — через бічний накопичувач, щоб гавкіт не лякав тих, хто вперше бачить створ.

Усе було розумно. Усе реально рятувало життя.

І Борис відчував те старе, знайоме задоволення: світ стає задачею, задача — схемою, схема — керованою.

Вешній приніс каву.

— Ви щасливі, — сказав він.

— Не перебільшуйте.

— У вас обличчя людини, яка нарешті отримала світ, що вміщається на аркуші.

Борис хотів пожартувати.

Не зміг.

На схемі були кольори, стрілки, швидкості.

Не було людей.

— Додамо правило пріоритету, — сказав Вешній. — Якщо вікно ще скоротиться.

— Яке?

— Спершу ті, кого складніше перевести потім: тяжкі хворі, діти, вагітні. Потім основний потік.

— Це правильно.

— Так.

— А якщо доведеться далі?

Вешній мовчав.

Борис знав наступний рівень. У будь-якій катастрофі він приходив. Коли не вистачає пропускної здатності навіть після оптимізації, починають вибирати.

Не «кого любимо».

«Кого обрати, щоб урятувати більше людей загалом».

— Я не хочу писати цей список завчасно, — сказав Вешній.

— Чому?

— Бо якщо список є, люди починають підлаштовувати реальність під список. Раптом старий, який сам ходить, стає «низьким пріоритетом» ще до того, як виникне потреба когось відсувати.

— Згоден.

— Ви знову не сперечаєтеся.

— Поганий тиждень.

Вони залишили поле порожнім.

Наступного дня нова схема дала плюс одинадцять відсотків до потоку.

Вешній був правий: порядок працював.

Борис теж був правий: зазор можна було набивати живими.

Найнеприємніше полягало в тому, що обидві правди не скасовували одна одну.

Того ж дня вони вперше сіли рахувати разом не «скільки можна врятувати», а «що саме ми готові пожертвувати заради додаткового місця».

На столі лежала карта потоків.

— Якщо зменшити особистий вантаж на третину, — сказав Борис, — маємо резерв маси для медичних груп і прискоримо рамку.

— Люди вже віддали половину життя на базарі.

— Я знаю.

— Ви пропонуєте ще.

— Так.

Вешній потер очі.

— Добре. Що саме забороняємо?

— Нічого загально. Знижуємо норму й дозволяємо винятки по функції після переходу.

— Тобто коваль бере молот, музикант — інструмент, бабця — фото?

— Фото нічого не важить.

— Ви зрозуміли.

— Так.

Вони почали з простих речей і дуже швидко дійшли до нестерпних.

Чи має родина право на урну з прахом, якщо вона важить стільки, скільки додаткова вода?

Чи везти генератор лікарні, якщо його можна замінити на новому місці — але «можна» ніхто не підтвердив?

Чи лишати особисті книги заради додаткової партії антибіотиків?

Чи можна змушувати людей відмовлятися від речей, якщо місто не може гарантувати, що на іншому боці їхнє ремесло матиме матеріал?

— Ненавиджу вашу професію, — сказав Вешній.

— Я теж.

— Брехня. Ви її любите.

Борис подивився на таблицю.

— Любив момент, коли з хаосу виходить рішення.

— А тепер?

— Тепер бачу, що «рішення» часто означає: я вибрав, чий біль не враховувати.

Вешній відкинувся.

— Це не причина не вирішувати.

— Знаю.

— Я два роки вчуся іншого. Якщо боїшся завдати комусь болю рішенням, легко нічого не вирішити й завдати болю всім без рішення. Це теж вибір, тільки боягузливий.

— Ось тому ви мені й потрібні.

— Не лестіть. Працюйте.

Вони створили комісію з п’яти людей: медик, старший створу Данило, представниця переселенців, Тася й Вешній. Борис відмовився бути членом.

— Чому?

— Бо я вже контролюю канал і маю надто сильний стимул виграти число. Якщо ще й винятки собі погоджуватиму, стану і гравцем, і суддею.

Комісія працювала не красиво. Люди кричали. Один чоловік приніс родинний годинник заввишки з дитину й доводив, що без нього «їхнього дому нема». Медик вимагала місце під холодильники для препаратів. Представниця переселенців відмовилася забирати єдиний мішок інструментів у вдови теслі, бо «її син на тому боці має продовжити батькову роботу».

Не було універсального критерію.

Борис стояв біля стіни й ловив себе на бажанні втрутитися: швидше, раціональніше, чистіше. Кожного разу записував бажання в окрему колонку й не втручався, доки його не питали про фізику створу.

Увечері Тася показала йому список рішень.

— Дивіться. Двадцять три винятки. Дев’ять відмов. У трьох випадках люди самі змінили прохання після розмови.

— Неефективно.

— Дуже.

— Повільно.

— Жахливо.

Борис поклав копію списку до своєї папки.

Тоді ж прийшло повідомлення від центральної служби.

У ЗВ’ЯЗКУ З ПІДВИЩЕННЯМ ЕФЕКТИВНОСТІ ЗАГАЛЬНОГО ПЕРЕХОДУ РЕКОМЕНДУЄТЬСЯ ВІДНОВИТИ ПЛАНОВІ ВИЛУЧЕННЯ Л-4.

Борис перечитав двічі.

— Вони бачать наш запас, — сказав Вешній.

— Так.

— І щойно використали врятовані нами одинадцять відсотків як аргумент, що тепер можна знову забирати Л-4.

— Так.

Міністр сів.

— Я весь день радів, що ми стали кращими.

— Ми й стали.

— А машина одразу включила нашу ефективність у свій розрахунок.

Борис дивився на схему.

Оце було важливіше за будь-яку змову.

Система не карала їх за покращення.

Вона його приймала.

І знаходила, що зробити з новою місткістю.

Розділ 25. Твій світ

До розмови про аварійний резерв, ще чотирнадцятого дня, Стах завів іншу справу — Борисову. Відповідь на неї прийде лише шістнадцятого, поки місто працюватиме за новими схемами.

— Ти коли-небудь читав власний маніфест?

Стах спитав це без підготовки.

Борис саме чистив яблуко ножем Бірнбаума — старий дав «на хвилину» разом із годинником родини Гедри, який ремонтував тоді, і забув забрати. Ніж зупинився під шкіркою.

— Який маніфест?

— Твого світу.

— Двадцять років тому?

— Так.

— Навіщо мені було його читати?

— Це не відповідь.

Борис поклав яблуко.

— Ні.

— Ніколи?

— Ніколи.

Стах мовчав.

— Що?

— Нічого.

— Не роби так.

— Як?

— Ти поставив питання, на яке вісім років чекав відповідь, отримав і тепер кажеш «нічого».

В ефірі було чути дихання.

— Ти пам’ятаєш свій перехід? — спитав Стах.

— Уривками.

— Що саме?

Борис роздратувався.

— Це допит?

— Ні.

— Тоді припини.

Стах припинив.

Ось що було гірше: не натиснув.

Борис дорізав яблуко, з’їв дві скибки й зрозумів, що смаку немає.

Уночі він сам відкрив старий особистий архів.

Не маніфест. Тільки обкладинку справи.

ОБ’ЄКТ: ІНДЕКС ЗАКРИТО.

СТАТУС ПЕРЕХОДУ: ЗАВЕРШЕНО.

БОРИС — ПЕРЕВЕДЕНО.

Під статусом було посилання на повний маніфест.

Він дивився на нього довго.

Доступ у нього був. Не найвищий, але достатній для власної справи. Двадцять років достатній.

Жодного разу не натиснув.

— Стах.

— Я тут.

— Ти знав, що в мене є доступ?

— Припускав.

— Чому сам не витяг?

— Витяг.

Борис завмер.

— Коли?

— Вісім років тому. Після Майї.

— Ти читав мій маніфест?

— Так.

— І мовчав вісім років.

— Так.

Борис підвівся так різко, що стілець упав.

— Ти охрінів?

— Можливо.

— Ти читав документ про мій світ і вирішив, що мені не треба знати?

— Я вирішив, що не маю права принести його тобі як вирок.

— А зараз маєш?

— Ні.

— Тоді навіщо питаєш?

Стах мовчав довго.

— Бо ти почав питати сам.

Борис ходив кімнатою.

— Що там?

— Відкрий.

— Скажи.

— Ні.

— Ти вісім років знаєш!

— Саме тому не скажу. Якщо я дам тобі висновок, ти все життя зможеш думати, що це моя інтерпретація. Відкрий свій файл.

Борис подивився на кнопку.

Не натиснув.

— Боїшся? — спитав Стах.

— Так.

Слово вийшло відразу.

Це здивувало обох.

— Чого?

— Не знаю.

— Знаєш.

Борис сів.

У пам’яті про свій світ було мало конкретного. Вода. Зелена волога трава. Будинок із темними дошками. Чиясь рука на його плечі. Великий зал, де люди слухали когось і кивали. Створ.

Далі — Бюро.

Між ними не чорна діра. Гладкість. Наче шматок дороги, який завжди проїжджав уночі й тому не запам’ятав.

— Я не знаю, чому не пам’ятаю, — сказав він. — Може, травма. Може, щось зробили. Може, я сам двадцять років відводив очі так добре, що тепер уже не розрізнити.

— Це чесно.

— Але маніфест я міг читати.

— Так.

— І не читав.

— Так.

Оце вже не можна було списати на пам’ять.

Документ лежав доступний. Він свідомо не відкривав. Не щодня вирішував «не читати». Гірше. Колись давно вирішив один раз, а потім зробив невідкриття частиною себе, настільки звичною, що рішення зникло.

— Вешній, — сказав Борис.

— Що?

— Він теж не ходив у сірий сектор. Не тому що дурень. Бо мав двісті тисяч інших причин не перевіряти межу, яку поставили до нього.

— Так.

— Я весь час дивився на нього як на дзеркало.

— І?

— Ненавиджу дзеркала.

Стах тихо видихнув. Може, сміх.

Борис закрив архів.

— Не сьогодні.

— Добре.

— Ти не скажеш «боягуз»?

— Ні.

— Чому?

— Бо «не сьогодні» вперше прозвучало як дата, а не як «ніколи».

Борис підняв стілець.

Маніфест лишився закритим.

Але тепер він уже не міг удавати, що не знає про двері.

Стах не передав Борисові маніфест його світу одразу.

Спочатку надіслав фотографію конверта.

— Що це за психологічний тероризм?

— Перевірка.

— Чого?

— Чи ти справді хочеш документ, чи хочеш, щоб я тебе змусив.

— Я сказав, що хочу.

— Ти багато чого кажеш, коли злий.

Борис дивився на фото. Старий конверт із номером, який нічого йому не говорив. У кутку — позначка архівного відновлення.

— Де оригінал?

— У мене.

— Надішли.

— Якщо скажеш ще раз завтра.

— Стах.

— Завтра.

Борис мало не вимкнув зв’язок.

Уночі йому не спалося. Не через документ. Через злість, що хтось інший вирішує, коли він готовий. Вранці злість лишилася.

— Надсилай.

— Добре.

— І не говори, що робиш це для мого блага.

— Не роблю. Для свого. Я хочу бути певен, що потім не скажу собі: це я відкрив тобі голову ломом.

Конверт прийшов наступного ранку, шістнадцятого дня, у картонній коробці з паперовими інструкціями. На складі звичайної доставки коробок було стільки, що Тася попросила Бориса назвати індекс адресата, а не колір чи розмір пакунка. Він знав індекси Лучан напам’ять, але власний старий номер довелося шукати в нотатці Стаха. Черговий складу чекав із журналом у руці.

— Це вам? — спитав він, коли номер збігся.

Борис хотів сказати «для службового огляду». Це було б майже правдою й дозволило б не стояти тут як людина, якій пишуть із минулого. Тася мовчала. Черговий перевіряв тільки одержувача; ніякої іншої історії йому не треба було.

— Мені, — сказав Борис.

Він підписав отримання власним ім’ям. Черговий знайшов коробку між чужими інструкціями й віддав, не знаючи, що лежить під картоном. Тася допомогла донести її до ратуші, але до внутрішнього пакета не торкалася. Тим самим каналом вони раніше відправляли копії. Тепер його старий індекс нарешті мав конкретного одержувача — його самого.

— Я не відкривав внутрішній пакет, — сказав Стах у навушнику.

— Чому?

— Ім’я твоє. Не моє.

Борис торкнувся паперу й прибрав руку.

— Смішно.

— Що?

— Я двадцять років відкриваю чужі маніфести. Читаю, скільки кому дозволили жити. А свій…

Він не закінчив.

— Можемо говорити про інше, — сказав Стах.

— Не допомагай.

— Я й не допомагаю. Я мовчу.

Борис узяв конверт.

Не відкрив.

— Розкажи, як знайшов.

— За твоїм старим індексом доступу. Він лишився в кадровому архіві. Потім шукав зворотні посилання. Частину закрито. Частину — ні, бо документи старі й перенесені криво. Маніфест лежав як додаток до твого прийняття на службу.

— Моє прийняття на службу пов’язане з евакуацією?

— Так.

— Я цього не пам’ятаю.

— Знаю.

— Не кажи «знаю».

В ефірі стало тихо.

Борис нарешті розірвав зовнішній край. Усередині був ще один запечатаний пакет.

На ньому — його власний підпис.

Не схожий. Молодший. Але його.

Пальці завмерли.

— Ти це бачив?

— Так.

— Чому не сказав?

— Хотів, щоб ти побачив сам.

— Знову для мого блага?

— Ні. Бо якби я сказав словами, ти міг би сперечатися зі мною. З підписом сперечайся сам.

Борис узяв лупу Бірнбаума.

Підпис був справжній. Принаймні за формою. Та сама дивна риска наприкінці, яку він робив, коли поспішав.

У голові нічого не спалахнуло. Ніякого повернення пам’яті.

Тільки фізичне знання: рука колись зробила цей рух.

— Я підписував.

— Схоже.

— Що саме — не знаю.

— Так.

— Може, мене змусили.

— Може.

— Може, обдурили.

— Може.

— Може, знав усе.

Стах мовчав.

— Скажи «може».

— Може.

Борис засміявся. Неприємно.

— Дякую.

Він не відкрив внутрішній пакет того вечора.

І цього разу не назвав це слабкістю й не назвав готовністю. Просто залишив на столі.

Важливо було інше: тепер він знав, що не відкриває.

Не забув про існування документа. Не «не мав доступу». Не хтось сховав від нього саме цю хвилину.

Він дивився на пакет і щогодини заново вирішував не торкатися.

Це було не виправдання.

Це була точна назва його участі.

Уранці Борис написав на конверті дату й одну фразу:

«Мав змогу прочитати. Не прочитав».

Потім прочитав це вголос в ефір.

— Навіщо? — спитав Стах.

— Щоб через десять років не придумати собі красивішу версію.

Десь далеко Гаврило, мабуть, схвалив би.

Розділ 26. Зелений край

Пам’ять повернулася не кадрами.

Запахом.

На південній околиці Лучан після дощу мокла скошена трава. Борис ішов до накопичувача й раптом зупинився так різко, що Тася, яка несла коробку карток, мало не врізалася в нього.

— Що?

— Нічого.

— У вас обличчя не «нічого».

Запах був той самий. Не схожий. Той самий настільки, наскільки запах може бути доказом для людини, яка сама собі поганий свідок.

Зелений край річки. Дощ. Глина під ногами. Чийсь сміх з-за спини.

І фраза:

«Ти ж поясниш їм. Тобі повірять».

Борис сів на мокрий бордюр.

— Вам погано? — спитала Тася.

— Ні. Згадав щось.

— Добре чи погане?

— Не знаю.

Вона поставила коробку поруч і не питала далі.

Це було майже розкішшю.

Увечері Борис записав усе, що пам’ятав, не намагаючись зв’язати.

Річка.

Мокра трава.

Темний будинок.

Червона кружка.

Чиясь рука.

«Тобі повірять».

Створ.

Багато людей у приміщенні.

Жодного імені.

Він показав Стаху.

— Щось упізнаєш?

— Ні.

— Ти читав маніфест.

— У маніфесті немає запаху трави.

— Не мудруй.

— Я серйозно. Документ не відновить тобі життя. Він дасть числа й формулювання. Не плутай.

Борис відкрив службовий опис власної евакуації, не сам маніфест.

Там було: «місцеве сприяння переходу — високе».

Сприяння.

Він закрив.

Наступний спалах прийшов під час наради Вешнього.

Міністр просив квартальних пояснювати людям нову схему швидшого проходу. Один старий начальник району нервував:

— Вони мене знають. Якщо я скажу, що це безпечно, підуть.

Тобі повірять.

Борис перестав чути кімнату.

Хтось колись сказав це йому.

Не «ти врятуєш».

«Тобі повірять».

Він був не просто одним із тих, кого вивели.

Він допомагав вести інших.

Серце прискорилося.

— Борисе? — Вешній дивився на нього. — Ви з нами?

— Так.

— Я питав, чи безпечно прискорити третій коридор.

Борис змусив себе подивитися на схему.

— Якщо приберете з нього вантажні візки — так.

Нарада продовжилася.

Після неї він пішов до технічної кімнати й сів на підлогу між ящиками.

— Стах.

— Тут.

— Я, здається, допомагав.

Тиша.

— У своєму світі.

— Так.

— Вести людей.

— Так.

— Ти знав?

— У маніфесті є твій підпис як місцевого координатора однієї з дільниць.

Борис заплющив очі.

Ось чому Стах не хотів переказувати.

Не число.

Підпис.

— Скільки я…

— Не зараз.

— Скажи.

— Ти знову просиш мене відкрити замість тебе.

Борис ударив кулаком по ящику. Не сильно. Просто треба було щось зробити руками.

— Ненавиджу тебе.

— Знаю.

— Ні, не знаєш.

— Добре.

Стах не забирав у нього навіть ненависті.

Через десять хвилин Борис устав.

На долоні була скалка. Він витяг її пінцетом. Маленький точний біль повернув тіло в кімнату.

Маніфест він знову не відкрив.

Але в блокноті біля власного імені написав:

не лише вижив. допомагав. межі участі — невідомі. не пом’якшувати до перевірки.

Потім повернувся до роботи.

Не щоб утекти від запису.

Принаймні цього разу він знав, що запис лежить у кишені.

Після першої ночі уривків Борис зробив річ, яка йому не подобалася: пішов перевіряти власну пам’ять як показання чужого свідка.

Записав усе до того, як устиг собі пояснити.

Річка — широка, вода темна.

Дім — кухня, жовтий стіл, тріщина біля вікна.

Запах — мокре дерево й щось кисле, схоже на яблука.

Людина біля дверей — обличчя немає, ліва рука в темній рукавиці.

Слова — «йди, я доведу» або «іди, я доведу». Невпевнено.

Потім окремо позначив: це не факти. Це те, що зараз здається пам’яттю.

Стах прочитав і нічого не виправляв.

— У тебе є доступ до старих карт? — спитав Борис.

— Частковий.

— Не шукай усе. Шукай світи, де біля основного переходу була широка річка й фруктові сади.

— Це сотні.

— Добре.

— Ти хочеш звузити за кольором столу?

— Ні. Саме не хочу. Якщо почнемо підганяти архів під уривки, за тиждень знайдемо ідеальний світ, якого в мене ніколи не було.

Вони домовилися про сліпу перевірку. Борис не бачитиме кандидатів. Стах збере десять старих об’єктів, серед яких може бути його, і дасть лише матеріальні деталі, що існували в архівах до Борисових спогадів. Якщо щось збігатиметься — записати. Не збігатиметься — теж.

Перший тест виявився провалом.

У Борисовому уривку біля будинку росли дерева. У кандидата — кам’яний промисловий район.

— Не він.

— А може, дерева не біля будинку?

— Не починай рятувати мою пам’ять від помилки.

Другий мав річку, але вузьку й швидку.

Третій — яблучні сади, але ніяких великих вод.

На четвертому Борис раптом відчув фізичне впізнавання назви. Тіло напружилося раніше, ніж він устиг прочитати.

— Зупинись, — сказав він.

— Що?

— Я впізнав.

— Назву?

— Не знаю. Просто…

Він закрив екран.

— Не рахуємо.

— Чому?

— Бо тепер я знаю, що кандидат. Будь-який наступний збіг заражений очікуванням.

Стах мовчав.

— Ти став нестерпно правильним.

— Старію.

— Ні. Боїшся захотіти певну відповідь.

— Так.

Борис заніс у журнал: кандидат 4 викликав суб’єктивне впізнавання; подальша перевірка відкладена, щоб не підганяти.

Це було повільно й не давало полегшення.

Саме тому він продовжив.

Тієї ж ночі прийшов ще один уривок — не картинка, а рух. Він комусь затягував ремінь на зап’ясті. Ремінь був червоний. Людина казала: «Не туго». Борис відповідав: «Інакше загубиш».

Він прокинувся з пальцями, складеними так, ніби справді затягував вузол.

Руки пам’ятали рух.

Голова — ні.

Борис записав і це.

— Може, вам справді щось міняли, — сказала Тася, коли випадково побачила його список.

Він уже не приховував від неї, що шукає власний світ, але деталей не давав.

— Може.

— А може, ви самі не хотіли пам’ятати.

— Може.

— Це одночасно можливо?

Борис глянув на неї.

— Саме цього я боюся.

Не одна чиста причина. Не «система зробила мене жертвою» й не «я сам усе вибрав». Можливо, хтось втрутився. Можливо, він охоче прийняв втручання. Можливо, документи підсунули готову версію, а він двадцять років підтримував її сам.

Вина й насильство не зобов’язані взаємно скасовуватися.

Це була менш зручна модель.

Борис залишив її відкритою.

Наприкінці сторінки написав:

Не перетворювати невідоме на виправдання. Не перетворювати невідоме на самопокарання. Спершу — що сталося.

Бірнбаум, побачивши запис, тільки сказав:

— Нарешті працюєте як майстер, а не як проповідник.

— Це комплімент?

— Ні. Завдання.

Розділ 27. Красиво

На шістнадцятий день наряду, коли до тодішнього прогнозу лишалося одинадцять днів, Лучани мало не втратили північний створ.

Проблема була безглузда: зламався механізм вирівнювання рамки. Створ не закрився, але почав давати нестабільний край. Через нього ще можна було проводити людей — по одному й повільно. Потік упав утричі.

Вешній зблід, коли побачив розрахунок.

— Скільки ремонту?

— Шість годин, — сказав начальник технічної служби. — Якщо деталь підійде.

— Якщо не підійде?

— Дванадцять.

Дванадцять годин означали тисячі місць.

Борис уже дивився не на людей, а на простір. Два входи. Один несправний. Вантажний контур нижче. Технічний шлюз, який не сертифікований для пасажирів, але має стабільніший край. Пропускна менша. Можна розділити потоки.

— Дайте мені двадцять хвилин, — сказав він.

— На що?

— Зробити щось, за що Звід мене ненавидітиме.

— Це не план.

— Для мене — технічне завдання.

Він пробіг станцією.

За сім хвилин знайшов інженера, який підтвердив: технічний шлюз витримує живу масу, обмеження пасажирів нормативне через відсутність поручнів і системи обліку, не через фізику поля.

За одинадцять — Тася привела волонтерів із мотузками й переносними бар’єрами.

За п’ятнадцять — Вешній підписав тимчасовий режим.

За дев’ятнадцять Звід сказав:

— Ні.

— Чому?

— Немає пасажирської сертифікації.

— Фізичний ризик?

— Немає даних про повний цикл.

— Інженер дає.

— Інженер не має права.

— А я маю право на аварійний маршрут.

— Тільки якщо основний контур недоступний.

— Він доступний на третину.

Звід завмер.

Слово «недоступний» у правилі не мало визначення.

Борис усміхнувся.

— Не смійтеся.

— Я навіть не починав.

— Почали очима.

Через десять хвилин технічний шлюз прийняв першу групу.

Повільно. По двоє. Волонтери тримали людей за лікті на крутому спуску. Тася стояла внизу й кричала номери пакетів. Вешній особисто переставляв бар’єри.

Звід ходив із годинником і записував кожну затримку, щоб потім довести, що це було жахливо.

На третьому пакеті схема спіткнулася. У технічному коридорі чекала бригада, що мала повертатися після роботи з приймального боку. Вони пройшли тим самим службовим плечем, яким зазвичай вивозили порожні ноші, й опинилися навпроти нової пасажирської черги. По двоє людей і двоє носіїв могли розминутися лише якщо хтось піде спиною до нестабільного краю.

— Стоп, — сказав Звід. Він справді зупинив обидва рухи.

Інженер обурився: затримка псувала випробуваний ритм. Вешній глянув на заповнений накопичувач і теж не зрадів. Борис спустився, проміряв вузьке місце ношами без пацієнта й визнав, що Звід правий. Тася відвела пасажирів на сухий майданчик, де їх можна було поставити по пакетах, не стискаючи натовпу в спуску.

— Зворотну бригаду можна відправити після перших шести, — запропонував Борис.

— Не можна, — сказав старший техніків. — Їхня зміна закінчилася. Наступні люди чекають на їхні інструменти й допуск.

Тоді вони відділили коротке службове вікно між пасажирськими пакетами. Поки люди чекали в освітленому накопичувачі, бригада пройшла назад із власними бирками та інструментом; Звід закрив її окремий службовий облік. Жоден із цих працівників не потрапив до цивільного числа. Після них порожні ноші повернули вже без зустрічного руху, й тільки тоді знову відкрили спуск для пасажирів.

Перший розклад після виправлення вийшов повільнішим, ніж Борисова схема на аркуші. Зате в ньому ніхто не мусив іти спиною до краю. Вешній змінив час передачі змін, а Тася позначила службове вікно іншим кольором, щоб волонтери не кликали туди родину, побачивши порожній прохід. Коли Звід нарешті дозволив наступний пакет, він записав не тільки затримку, а й причину, яку допоміг усунути.

За шість годин вони не лише перекрили втрату.

Вони вивели на сімсот тридцять дві людини більше за старий графік.

Коли основний створ відремонтували, зал вибухнув оплесками.

Не Борисові.

Усім.

Інженерам, волонтерам, міністрові, навіть Зводу, який стояв біля аварійного входу й не допустив жодного перевищення щільності.

Борис стояв на верхньому майданчику, дивився на дві живі річки й відчував, як усередині розправляється знайоме тепло.

Вийшло.

Красиво.

Не просто врятував. Переграв обмеження. Світ став слухнянішим, бо він побачив схему краще за інших.

Це відчуття було солодке.

Він підняв руку й перенаправив чергову групу.

Сто людей рушили ліворуч.

Ще одна команда — праворуч.

Люди не знали, чому. Довіряли жесту.

Борис раптом побачив себе збоку.

Один рух — і сто людей міняють шлях.

Ще один — і чекають.

Ніхто не питає.

Бо він компетентний. Бо зараз його рішення справді рятує.

Саме тому влада відчувалася не як насильство.

Як полегшення.

Через годину жінка зупинилася перед створом і захотіла чекати сестру, яка була в іншій черзі.

— Ви пройдете зараз, сестра за годину, — сказав Борис.

— Я чекатиму.

— Ви втрачаєте місце.

— Моє.

— І затримуєте групу.

— Тоді пропустіть інших.

Технічно вона була права. Борис міг обійти її.

Але перша думка в нього була: як змусити її не ламати схему.

Він почув цю думку ясно.

І замовк.

— Добре, — сказав після паузи. — Станьте збоку. Коли сестра прийде, дамо вам найближчий вільний слот, якщо він буде.

— Якщо не буде?

— Тоді вирішуватимете знову.

Жінка кивнула.

За годину сестра не прийшла. Її пакет затримали через несправне колесо крісла однієї пасажирки. Жінка біля створу знала тільки, що табло двічі пересунуло номер; їй ніхто не сказав чому. Борис міг віддати її місце наступному й зняти питання. Замість цього він попросив Тасю перевірити пакет і сам підвів жінку до краю сухого майданчика, звідки було видно обидва коридори.

— Я не можу тримати слот порожнім, — сказав він. — Можу тримати ваш запит живим. Коли вона дійде, ви станете в перше вільне вікно, якщо обоє ще його хочете.

— Я хочу. За неї не кажіть.

— Не скажу.

Сестра з’явилася ще за двадцять хвилин, ведучи крісло разом із медиком. Упізнала жінку й не обняла — руки були зайняті, колесо знову впиралося в край плити. Борис покликав двох волонтерів, але власниця крісла попросила спершу зняти незручний ремінь із підлокітника. Його зачіпало колесо, тому воно й зупиняло всю групу. Вони перекинули ремінь через спинку; крісло пішло рівно. Медик відмовився від першої запропонованої швидкої смуги: там не було досить місця повернути крісло перед входом.

Сестри вирішили проходити з медичною групою. Це означало ще сорок хвилин очікування, зате всі троє — включно з жінкою в кріслі, яка не просила бути чиєюсь нагодою для зустрічі, — дістали чіткий маршрут. Перша сестра спитала її ім’я, і тільки тоді запропонувала взяти сумку. Борис записав нові пакети й передав місце, яке вона втратила, наступним людям у звичайній черзі. За ці дві години створ не стояв порожнім жодної хвилини. Він просто вже не належав одному його планові.

Коли вона відійшла, Борис записав коротко: гарний потік зробив чужу волю схожою на несправність.

— Борисе, — озвався Стах.

— Що?

— Ти замовк.

— Працюю.

— Знаю.

— І?

— Нічого.

Борис опустив руку.

Передав наступні команди начальнику зміни.

— Ви куди? — здивувався той.

— В туалет.

— Зараз?

— Людство переживе п’ять хвилин без мене.

У технічному коридорі він умився холодною водою.

На дзеркалі хтось маркером написав: НЕ ЗАБУДЬ ЗАКРИТИ КРАН.

Мався на увазі звичайний кран.

Борис засміявся.

Потім перестав.

Він повернувся через сім хвилин.

Потік ішов.

Без нього.

Це було корисно побачити.

Увечері центральна система надіслала автоматичну подяку:

ЗА ПІДВИЩЕННЯ ЕФЕКТИВНОСТІ ПЕРЕХОДУ. РЕКОМЕНДОВАНО ДО ПРЕМІЮВАННЯ.

Борис показав Вешньому.

— Вітаю, — сказав міністр.

— Не смішно.

— Чому? Ви врятували сімсот тридцять двох людей понад прогноз.

— Ми.

— Добре. Ми.

Борис поклав перед ним свій сьогоднішній запис.

Вешній прочитав.

— Це нормально.

— Що саме?

— Дратуватися. Коли відповідаєш за тисячі, будь-яке індивідуальне «я хочу інакше» фізично створює проблему.

— Тоді як не почати ненавидіти людей за те, що вони не потік?

Вешній довго мовчав.

— Я не знаю універсально. Я роблю так: раз на день іду туди, де мої графіки не працюють. У лікарню. До старих. У сім’ї, які сваряться. Щоб не забути, що таблиця — модель, а вони оригінал.

— І допомагає?

— Не завжди.

— Чудово.

— Ви весь час шукаєте метод, який гарантує моральність. Нема такого. Є тільки практика помічати, коли вас понесло.

Борис перечитав «підвищення ефективності».

Цифра була правдива.

Подяка — заслужена.

І саме тому він поклав її в ту саму папку, де тримав Л-4.

Не як доказ зла.

Як нагадування, наскільки легко хороша робота стає аргументом продовжувати ту саму машину.

Розділ 28. Кого не врятувати

Новий прогноз прийшов о 04:17.

Вешній розбудив Бориса особисто.

— Мінус три доби. Із десяти лишається сім.

Борис сів на ліжку.

— Підтверджено?

— Два незалежні розрахунки. Південний субстрат пішов швидше.

За сорок хвилин вони мали цифру.

Якщо нічого не змінювати, до закриття основного створу не встигали 1 864 людини.

Не чотири тисячі Л-4.

Звичайні, офіційно включені, з квитками, пакетами, кольоровими стрічками.

Ті, кому два роки казали: ви в списку.

— Можна ще прискорити? — спитав Вешній.

Борис дивився на таблицю.

— Трохи. Не на стільки.

— Інший створ?

— Технічний уже в схемі. Вантажний нестабільний для людей.

— Резерв Бюро?

— За нарядом немає.

Вешній сів.

— Тоді треба вирішити порядок останніх хвиль.

Ніхто не сказав «кого залишити».

Сенс був той самий.

До наради зібрали лікарів, транспортників, квартальних, Звода, Данила, Тасю й представницю переселенців. Борис написав на дошці число: 1 864.

— Є математично ефективний варіант, — сказав він. — У фінальні години вести тих, хто проходить швидше. Самостійні пішоходи, мінімум багажу. Це дасть додатково кількасот людей.

Лікарка навпроти спитала:

— А лежачих?

— Раніше.

— Усіх не встигнемо раніше.

— Знаю.

— Тобто якщо ліжко не потрапить у ранню хвилю, потім його шанс нижчий, бо воно повільне.

— Так.

Слово було огидне.

Звід сказав:

— Це об’єктивний критерій. Час проходу.

— Об’єктивний не означає справедливий, — відповіла лікарка.

— А справедливість, яка зменшить загальну кількість живих, ви готові пояснити родинам тих, хто через неї не пройшов?

Тиша.

Вешній не втручався.

Борис раптом зрозумів, що всі дивляться на нього.

Не тому, що він начальник.

Тому що він «знає створ».

Компетентність знову непомітно перетворилася на право вирішувати.

— Ні, — сказав він.

— Що «ні»? — спитав Звід.

— Я не дам вам список людей за корисністю проходу.

— Але ви щойно запропонували.

— Запропонував технічний факт. Не правило цінності.

— Різниця?

Борис подивився на дошку.

— Якщо ми знаємо, що лежачий займає втричі більше часу, це правда про створ. Якщо з цього автоматично виходить, що лежачий має менше права на останню годину, — це вже наше рішення. Не ховаймо його в фізику.

Вешній повільно кивнув.

— Тоді називайте критерії. Вголос.

— Медичні, — одразу сказав Данило. — Ті, хто сам не дійде пізніше.

— Діти, — сказала представниця переселенців.

— Чому дитина автоматично вище дорослого? — спитала Тася.

Усі подивилися на неї.

— Я не кажу, що нижче. Я питаю критерій. Якщо ми почнемо з очевидного слова, потім так само очевидно скажемо «молоді», «корисні», «здорові» — і за годину отримаємо таблицю, яку самі зненавидимо.

— А вагітні? — спитала лікарка.

— А люди, що доглядають кількох залежних?

— А фахівці, без яких на тому боці не запуститься вода?

Слово «фахівці» зависло.

Л-4 було побудовано саме навколо якоїсь оцінки людей.

— Стоп, — сказав Вешній. — Ми зараз заходимо туди, куди не хотіли. Фізична необхідність після переходу — реальна. Якщо не вивезти людину, яка єдина знає систему води, можуть постраждати сотні. І водночас це вже «цей корисніший».

— Розділімо, — сказала Тася. — Не людину оцінюємо. Ризик наслідку конкретної відсутності.

— Різниця тонка, — сказав Борис.

— Але є. Не «коваль Петро вартий більше за бабцю». А «без жодного коваля в групі з тисячі людей виникає конкретний ризик». Тоді нам не треба рятувати саме Петра. Треба переконатися, що навичка представлена.

Борис подивився на неї.

— Це добре.

— Не радійте. Це теж може стати машиною.

Вони сперечалися ще три години.

У результаті правило вийшло незручним.

Спершу — ті, кому затримка сама по собі загрожує життю: реанімація, кисень, пологи. Далі — залежні зв’язки, які не можна розірвати без прямої шкоди. Далі — мінімальні функції, потрібні для безпечного приймання, визначені не іменами, а задачами. Для решти — черга не за швидкістю тіла, а за вже призначеним порядком; у кожній годині резервували частину пропускної для повільних і супроводжуваних, щоб вони не «випадали» автоматично. Якщо дефіцит збережеться до останньої доби — відкритий жереб між рівними за терміном групами, а не прихована оцінка «корисності».

— Жереб, — повторив Звід. — Ви серйозно?

— Якщо два життя мають однаковий правовий статус і фізично обидва не вміщаються, я не бачу чесної причини, чому моє відчуття має важити більше за монету.

— Це відмова від відповідальності.

— Ні. Відповідальність — сказати людям, що ми не знаємо справедливого критерію, а не замаскувати власний смак під формулу.

— Вони нас зненавидять, — сказав Данило.

— Мають право, — відповів Вешній.

Він підписав правило.

За годину вони спробували провести за ним одну звичайну групу. У правому накопичувачі вже стояли тридцять сім самостійних пасажирів; ліворуч чекали люди з двома кріслами, одними ношами й чоловіком, який ішов тільки якщо бачив перед собою синю стрічку на плечі доньки. У старому розкладі ліву групу пересували після кожної затримки. У новому для неї лишали частину кожної години, але ніхто ще не перевірив, як саме її викликати, коли основна черга заповнила коридор.

Данило дав сигнал лівому накопичувачу. Праворуч люди подумали, що їхню чергу обійшли, й посунулися до бар’єра. Одна жінка показала свій час на картці: він уже минув. Борис мав перед собою дві правдиві претензії і вузьке горло, в яке вони зараз намагалися ввійти одночасно.

Вешній сам пішов до бар’єра. Попросив Данила не пропускати жодну групу, доки не пояснить, як діє підписане ним правило. Це забрало хвилини, яких у них не було. Міністр назвав час уже пройдених пакетів і показав незаймане місце цієї години для супроводжуваних. Жінка з карткою запитала, чи її час посунеться через це вдруге. Вешній перевірив розклад, а не відповів із пам’яті: її пакет ішов наступним після лівої групи, і вона мала це бачити на табло.

Ліворуч ноші не проходили через поворот разом із двома кріслами. Медики розділили одну групу на два короткі підходи, лишивши родичів у видимості одне одного. Чоловік із доньчиною стрічкою зупинився на порозі, бо синій колір у світлі рамки здавався сірим. Тася віддала доньці яскравішу пов’язку зі свого рукава. Лише тоді він пішов. Данило вписав у робочу схему, що резерв не означає один великий пакет: його можна розбити на послідовні частини в межах тієї самої години.

Коли черга знову рушила, жінка з правого накопичувача пройшла у показаний їй слот. Вона не подякувала Вешньому. Він і не чекав. Попросив тільки, щоб у наступній копії правила біля слова «резерв» стояло, хто оголошує його початок і де люди можуть перевірити свій час. Тася занесла це до оголошення перед друком.

Потім Вешній зробив ще дещо.

Вийшов на міське мовлення й сказав число.

— За нинішнім прогнозом ми маємо дефіцит у тисячу вісімсот шістдесят чотири місця. Ми працюємо, щоб його прибрати. Я не скажу «встигнемо всі», поки не матиму підстав.

Місто завмерло.

Потім почало шуміти.

Не паніка.

Поки що.

Наступного ранку правила висіли на площі.

Люди прийшли до ратуші. Хтось кричав. Хтось вимагав пояснень. Хтось пропонував місце старшим. Інші — навпаки, казали, що в них діти й вони не збираються бути благородними.

Правда не зробила людей кращими.

Просто повернула їм участь у тому, що з ними відбувається.

Борис простояв дві години серед криків і вперше побачив щось, чого в його старій роботі майже не було: ті, чиї життя зачіпає критерій, сперечаються з ним перед остаточним розподілом потоку.

Одна жінка вказала, що категорія «залежні зв’язки» бачить дітей, але не бачить її дорослого брата з психічною хворобою. Вона принесла дві картки. У її був нічний прохід, у нього — ранковий. «Він не поїде без мене, але якщо я прийду до його групи, мене позначать як порушницю. Я привела його сюди не для того, щоб ви сказали, що він дорослий».

Звід спитав про медичний висновок. Жінка дістала аркуш, але не віддала відразу. Там було багато того, чого ніхто на площі не мусив знати. Вешній запросив її до кімнати поруч із ратушею, де лікарка могла перевірити тільки потрібне поле. Борис хотів піти з ними як відповідальний за потік; жінка попросила його лишитися за дверима. Він лишився. Поки вони говорили, Данило переніс обидва пакети в резерв без нового часу, щоб брат не опинився на ранковій рамці сам.

Лікарка вийшла через десять хвилин із коротким підтвердженням: для безпечного проходу потрібна саме ця супровідниця або інша людина, яку брат прийме; різні зміни створюють ризик зриву. Вешній не став записувати діагноз до загального графіка. Жінка попросила брата, який чекав на лаві, сказати, чи хоче він іти з нею. Він відповів, що може піти сам, якщо вона чекатиме за дверима. Це змінювало справу: їм потрібен спільний пункт приймання, а не неодмінно одна хвилина входу.

Данило знайшов два послідовні слоти того самого доку. Жінка йшла першою, лишала там своє ім’я та номер, брат ішов у наступному пакеті. Вони перевірили це з медиком на приймальному боці ще до зміни карток. Брат повторив план своїми словами, потім попросив, щоб у першу ніч йому не давали ліжко біля сирени. Це була конкретна потреба, якої не було ні в критерії «залежний», ні в старому розкладі. Лікарка додала її до приймальної примітки окремо від діагнозу.

У публічному правилі після того з’явилася фраза про зв’язки залежності дорослих, які треба встановлювати з участю самої людини й без оголошення її стану натовпу. Данило повісив виправлений аркуш поряд зі старим, закресленим, щоб черга бачила, що змінилося і чому наступні двоє отримали нові години. Жінка вийшла на площу не задоволеною, але з двома новими картками. Її брат тримав свою сам.

Робітники водогону довели, що «мінімальна функція» не одна людина, а команда з трьох різних навичок. Виправили.

Старий учитель спитав, чому школи не вважаються безпекою приймання. Комісія не додала вчителів у першу чергу, але записала потребу для розподілу.

Правила змінювалися від ударів реальності.

Це було неефективно.

Це було живо.

Того вечора Борис отримав від центральної служби коротке повідомлення:

РЕКОМЕНДОВАНО УТРИМУВАТИСЯ ВІД ПУБЛІКАЦІЇ НЕВЕРИФІКОВАНИХ ДЕФІЦИТІВ. РИЗИК ДЕСТАБІЛІЗАЦІЇ.

Він показав Вешньому.

— Вони не зовсім неправі, — сказав міністр.

— Знаю.

— Оце й виснажує.

— Так.

Пізно вночі новий прогноз дав їм ще пів доби.

Вони не скасували критерії.

Просто відсунули момент, коли доведеться ними різати.

Розділ 29. Ліворуч

До ранку дев’ятнадцятого дня дефіцит зменшився до дев’ятисот десяти.

Не завдяки диву.

Люди почали приходити раніше. Відмовлялися від частини вантажу. Майстерні перевели ремонт на ніч. Вешній відкрив ще один накопичувач. Технічний шлюз працював без пауз.

Дев’ятсот десять — краще за 1 864.

Дев’ятсот десять — все одно люди.

На ранковій зміні Борис стояв біля розвилки.

Праворуч ішов швидкий коридор. Ліворуч — зона очікування для тих, кому потрібні носилки, супровід або додаткова перевірка.

— Праворуч. Ліворуч. Праворуч.

Він говорив це вже годину.

Старий із вузлом ішов сам, але повільно.

— Ліворуч, — сказав Борис.

Той послухався й навіть не спитав чому.

Наступна — молода жінка з дитиною.

— Праворуч.

Ще двоє.

Праворуч.

Ліворуч.

Слова ставали легкими.

Борис ловив себе на тому, що перестав дивитися в обличчя. Так швидше.

— Стоп, — сказав він.

Черга зупинилася.

— Що? — озвався начальник зміни.

— Відтепер не кажемо просто «ліворуч». Кажемо причину. «Ліворуч — додаткова допомога», «ліворуч — перевірка», «ліворуч — очікування наступного вікна». Людина має знати, що означає команда.

Начальник зміни скривився.

— Це довше.

— На секунду.

— Тисячі секунд.

Правда.

— Тоді таблички, — сказав Борис. — Великі. Щоб не повторювати.

Тася зробила за двадцять хвилин.

ЛІВОРУЧ — ДОПОМОГА / ПОВІЛЬНИЙ ПРОХІД. ВИ НЕ ВТРАТИЛИ МІСЦЕ.

Останню фразу Борис додав навмисно.

Бо саме її боялися люди.

Наприкінці зміни Звід підійшов до нових табличок.

— «Ви не втратили місце», — прочитав. — Це гарантія?

— Ні.

— Тоді не можна писати.

Борис втомлено подивився.

— Ви праві.

Він узяв маркер і виправив:

ЛІВОРУЧ — ДОПОМОГА / ПОВІЛЬНИЙ ПРОХІД. ВАШ СТАТУС НЕ ЗМІНЕНО.

Звід прочитав.

— Точніше.

— Холодніше.

— Точність іноді холодна.

— А іноді рятує.

— Так.

Вони стояли біля таблички удвох, обидва виснажені.

— Дев’ятсот десять, — сказав Звід.

— Знаю.

— Якщо не знайдете ще місткість, жереб буде.

— Знаю.

— Ви готові?

— Ні.

— Я теж.

Це була перша річ, у якій вони зійшлися без документа.

Наступного ранку «ліворуч» перестало бути технічним словом.

Ліворуч від головного коридору було місце очікування для тих, хто не встигав у поточну партію. Борис казав: «ліворуч, наступний слот» — і це було правдою.

Потім слотів стало менше.

І слово почало брехати без зміни звучання.

Тарас-паромник прийшов сам, із полотняною торбою й дерев’яною жердиною, яку не дозволили взяти в створ.

— Без неї човен не попливе? — спитав Борис.

— Човен лишився. Жердина звичка.

— Тоді лишаємо.

Тарас поставив її до стіни без суперечки.

Коли Борис побачив, як повільно старий іде, уже знав, що скаже.

— Ліворуч — очікування. Сядьте, вас заведуть у наступну.

— Добре.

Тарас сів.

Наступна партія заповнилася швидше, ніж прогноз. Борис відсунув повільних ще раз.

Тарас не скаржився.

На третій раз сам підійшов.

— Молодий, «наступна» ще існує?

Борис подивився на табло.

За новим темпом — так. Але запас уже з’їдався.

— Існує.

— Це ви знаєте чи кажете?

Питання було спокійне.

— Поки знаю.

— Добре. Бо я все життя людей перевозив. Найгірше не коли кажуть «не влізете». Найгірше — коли човен уже повний, а перевізник все одно кричить із берега «місця є», щоб люди не лаялись.

Борис записав ім’я.

— Тарас.

— Прізвище?

— Чого?

— Щоб не загубити.

— Коваленко.

— Паромник.

— Був.

— Для мене поки є.

Тарас знову сів.

За годину медичний коридор вимагав додаткового інтервалу. «Наступна» для Тараса зникла.

Вешній підписав правило резерву для повільних, і Борис одразу перевірив, чи не списали Тараса повз нього. Резерв цієї години був у журналі: перший підхід зайняли ноші після операції, другий — двоє людей з киснем; останні хвилини довелося віддати групі з пологами, яку лікарка привела раніше за її номер. Усі три записи мали час, причину й підпис. Місце Тараса не вкрали. Борис сам двічі перед тим переносив його в наступний підхід, сподіваючись, що вікно встигне розширитися. Тепер вільної частини години вже не було.

Він пішов до Данила з вимогою перевірити масу найближчого технічного пакета. Данило показав зведення: поки що все заповнено, частина ваги піде на порожні ноші для приймальної зміни. Якщо ноші повернуть раніше окремим службовим плечем, у короткому технічному циклі може з’явитися місце за масою. «Може» Борис не поніс Тарасові як обіцянку. Попросив тільки дати знати відразу після зворотної звірки.

Борис знав це за двадцять хвилин до того, як підійшов.

Двадцять хвилин він шукав обхід.

Не знайшов.

— Тарасе.

Старий глянув на його обличчя й одразу зрозумів.

— Човен повний.

— Цей.

— А інший?

— Шукаю.

— Але вже не знаєте.

— Ні.

Тарас кивнув.

— Оце правильно.

— Що?

— Тепер правильно говорите.

Борис присів поруч.

— А ви теж перевізник? — спитав Тарас.

Борис глянув на створ.

— Думав, що так.

— То що сумний?

— Не впевнений, де той берег.

Тарас не зрозумів. І не мусив.

— Можете чекати тут. Я не списую вас.

— А що я маю робити?

— Нічого.

— Тоді піду допоможу тягти носилки. Поки ноги є.

— Ви самі повільно ходите.

— Носилки швидше, коли четверо.

Він устав.

Тарас провів останні години не пасажиром, а допомагаючи медичним групам. Ніхто не призначав. Не було символіки. Просто бачив роботу.

Пізніше Борис знайшов для нього місце в короткому технічному циклі — не через героїзм, а тому що маса партії виявилася нижчою за розрахунок.

— Тарасе! Зараз!

Старий підбігти не міг. Пішов швидко, наскільки міг.

Борис хотів підштовхнути.

Не став.

Створ чекав ще двадцять три секунди.

Тарас пройшов на сімнадцятій.

Після нього лишилося шість.

Борис записав час.

Тарас. Увійшов.

За сорок хвилин приймальна станція підтвердила його появу в доку.

Борис дописав:

прийнятий.

І залишив третю графу порожньою.

доставлений:

Поки що ні.

У журналі він викреслив біля Тараса слово «ліворуч» і написав точний шлях: три відкладення, медична допомога, технічний цикл, приймання підтверджено.

Одне слово замінилося історією.

Так було важче рахувати.

Саме цього він тепер і хотів.

Розділ 30. Годинник, що б’є

Напередодні Тарасового проходу Бірнбаум показав Борисові годинник із боєм.

Великий настінний механізм лежав на столі розібраний. Дерев’яний корпус лишився в якомусь домі; власник приніс тільки нутро.

— Навіщо ремонтувати зараз?

— Бо дзвін не працює.

— Світ через кілька днів зникне.

— Саме тому власник хоче, щоб хоч останні дні бив.

Бірнбаум дав Борисові маленький молоточок від механізму.

— Бачите знос?

— Ні.

— Лупу.

Борис дістав із кишені лупу, яку носив із першого тижня. Через неї на осі було видно тонку тріщину.

— І що?

— Годинник ішов. Стрілки показували точно. Власник два роки не ремонтував бій, бо «час же видно». А його мати сліпа. Для неї годинник два роки був зламаний.

Борис повернув молоточок.

— Ви дуже довго чекали, щоб розповісти цю притчу.

— Я нічого не розповідаю. Я ремонтую.

Того ж дня Вешній вирішив оголосити місту про Л-4.

Не всю підозру. Лише перевірені факти: існує окремий канал; чотири тисячі місць; пункт приймання не підтверджено; місто вимагає відповіді; люди з цього сектора можуть заявляти про бажання перейти загальним маршрутом, але фізичної гарантії поки немає.

— Якщо скажемо зараз, — сказав Данило, — до головного створу прийдуть тисячі поза графіком.

— Якщо не скажемо, — відповів Вешній, — вони дізнаються в останню годину.

— Може бути давка.

— Тому треба сказати так, щоб не було заклику бігти.

Усі подивилися на Бориса.

— Чому на мене?

— Ви любите говорити під час катастроф.

— Наклеп.

— І ви єдиний, кого сірий сектор бодай трохи слухає.

Борис відмовився.

— Чому? — спитав Вешній.

— Бо це ваше місто.

— А ви знаєте більше про канал.

— Тоді стоятиму поруч і відповідатиму на технічне. Але сказати «ми помилялися» має той, хто казав «ми встигнемо всі».

Вешній прийняв.

Оголошення зробили не зі сцени. Через усі районні гучномовці одночасно, щоб людям не треба було збиратися натовпом.

Перед ефіром Бірнбаум приніс відремонтований механізм годинника до ратуші.

— Навіщо сюди?

— Тут є дзвін.

Виявилося, старий домовився з годинникарями міста: перед повідомленням усі справні годинники з боєм проб’ють один раз поза часом.

— Для чого?

— Щоб люди слухали.

— Можна просто дати сигнал.

— Сигнал — наказ. Бій — увага.

О четвертій двадцять сім місто задзвеніло.

Не синхронно. Хтось запізнився, хтось ударив двічі, один годинник десь на півночі захрипів так, ніби помирав. І саме ця нерівність зробила звук живим.

Потім Вешній заговорив.

Не красиво.

Він читав факти.

Коли дійшов до «я не можу підтвердити, куди доставляє канал Л-4», голос сів. Він повторив речення.

Після ефіру перші люди справді прийшли до створів. Але не тисячі. Сотні. Волонтери роздали номери для консультацій. Данило відкрив окремі зони, щоб не змішувати з плановим потоком. Тася поставила біля кожного вікна нову табличку: «Запитання не змінює вашого місця в черзі».

Це було важливо: люди боялися, що якщо почнуть питати, їх покарають маршрутом.

Борис провів день, пояснюючи одне й те саме: «Ні, я не знаю, що Л-4 убиває. Так, знаю, що доставка не підтверджена. Ні, загальний створ не вмістить усіх поза потоком прямо зараз. Так, ваше бажання перейти ним буде записано».

Його проклинали.

Йому дякували.

Йому не вірили.

Під вечір у майстерні Бірнбаума відремонтований годинник ударив шосту.

Шість разів.

Старий прислухався.

— Тепер справний.

— Бо б’є?

— Бо той, кому треба почути, може почути.

Борис поклав лупу на верстак.

— Забирайте назад.

— Ні.

— Чому?

— Вам ще дрібний шрифт читати.

Тієї ж ночі Бірнбаум покликав його знову.

— Зламався?

— Годинник чи світ?

— Обидва.

— Світ за графіком. Годинник я полагодив.

На столі лежав невеликий кишеньковий годинник Бірнбаума, який ішов точно й не бив. Це був не ранковий настінний механізм: той уже повернули власникові.

— Слухайте.

Стрілка дійшла до дванадцяти.

Годинник ударив.

Один раз.

Звук був маленький, але чистий.

— Вітаю, — сказав Борис.

— Не поспішайте.

Бірнбаум перевів стрілку ще раз.

Другий удар пролунав на кілька секунд раніше.

— Бій збиває хід, — сказав старий. — Пружина слабка. Якщо хочу точного бою, годинник починає трохи брехати в часі. Якщо хочу ідеального ходу — мовчить.

— Замініть пружину.

— Нема такої. Ця модель стара.

— Тоді компроміс.

— От і я думаю.

Бірнбаум сів.

— Він для Оленки, — сказав старий, ще раз прислухавшись до нерівного удару. — Вона весь час рахує й збивається. Якщо годинник зіб’ється, зможе посперечатися з ним, а не з собою.

— Віддасте перед її нічною партією?

— Її вже провели. У мене є звичайна доставка паперів на Перевалку. Якщо Тася допоможе вписати приймальний сектор і її ім’я, річ дійде до столу, де її можна буде забрати. Не через профільний канал. Туди я навіть листа без адреси не віддам.

Він поклав годинник у невелику коробку з м’якою тканиною. На верхній стороні написав Оленчине ім’я, залишив поле сектора порожнім для Тасі й закрив кришку, не запечатуючи: до відправлення хотів ще раз перевірити хід. Коли Борис потягнувся допомогти зав’язати шнурок, старий відсунув коробку.

— Цей вузол мій. Ваші — інші.

— У вас місто зараз як цей годинник. Можете вести точно й тихо. А можете бити — казати людям, котра година, — і збити хід.

— Вешній уже вдарив.

— І вчасно. Тому й не було паніки. Тепер усі знають, що година не безкінечна.

Борис торкнувся коробки, крізь яку ще чув хід годинника.

— Ви мене для цього витягли вночі?

— Ні.

Старий подивився на його кишеню.

— Лупа при вас?

— Поки у мене.

— От і добре. Завтра центральні забирають старий архів Л-4.

Борис підняв голову.

— Звідки знаєте?

— Мій сусід вантажник. Йому дали наряд на коробки.

— Куди?

— Південний термінал.

— Коли?

— О п’ятій ранку.

Борис глянув на годинник.

02:13.

— Чому не сказали раніше?

— Дізнався годину тому. Ще годину лагодив бій.

— Пріоритети, діду.

— Годинник уже лежав розібраний.

Борис засміявся.

Бірнбаум ні.

— У старих документах дрібний шрифт. Без лупи пропустите.

— Ви вважаєте, я полізу в архів?

— Ви вважаєте, я дурний?

— Ні.

— Тоді нащо питаєте.

Борис перевірив кишеню. Скло було на місці.

— Обов’язково знайду, що вони везуть.

— Не кажіть «обов’язково» перед кінцем світу. Кажіть «постараюся».

— Постараюся.

— От. Уже чесніше.

На виході Бірнбаум додав:

— І ще. Якщо знайдете там щось страшне, не робіть із цього одразу сурму.

— Ви щойно розповідали про годинник, який має бити.

— Бити треба годину, яку знаєш. Не ту, яку здалося, що побачив у темряві.

Борис кивнув.

До п’ятої лишалося менше трьох годин.

Він подзвонив Стаху.

— Прокидайся.

— Я не сплю.

— Знаю. Це була ввічливість.

— Що сталося?

Борис торкнувся лупи в кишені.

— Годинник пробив.

Розділ 31. Іди з ліхтарем

Старий архів Л-4 вивозили не з архіву.

Оце Борис зрозумів першим.

Наряд вантажника вів до південного термінала, але джерелом стояла непримітна будівля колишньої санітарної служби за двома кварталами від сірого сектора.

— Центральні люблять називати речі не тим, чим вони є, — сказав Стах. — «Утримання», «завершення», «санітарний фонд».

— Ми теж. «Ліквідатор» звучить краще за «людина, що запізнилася».

О 04:31 Борис лежав на даху пральні навпроти й дивився, як у будівлі загоряються вікна.

Три вантажівки.

Сірі куртки.

Коробки без міських номерів.

— Влізеш? — спитав Стах.

— Можу.

— Треба?

Оце питання Борисові не сподобалося.

Старий Борис поліз би одразу. Закрита будівля, секретні коробки, півгодини до вивозу — нормальна людина сама проситься всередину.

Але тепер у місті дефіцит менше тисячі, потік тримається на межі, центральна служба вже рахує зниклих із Л-4. Якщо Бориса впіймають — можуть забрати мандат. Разом із ним зникнуть десятки дрібних рішень, якими він реально допомагає людям щодня.

— Ненавиджу відповідальність, — сказав він.

— Тобі личить.

— Не знущайся.

Він не поліз.

Пішов іншим шляхом.

О 04:33 зателефонував Зводу.

— Інспекторе, у мене питання щодо перевезення архівних матеріалів із об’єкта переходу.

— Зараз?

— Архів теж вважає, що рано.

— Що ви хочете?

— Законну підставу оглянути вантаж, який залишає світ до завершення аудиту.

Тиша.

— Ви щось задумали.

— Я буквально прошу процедуру.

— Це й підозріло.

Звід був у південній черговій і з’явився за п’ять хвилин. Подивився на будівлю, на вантажівки, на Бориса.

— Ви могли залізти самі.

— Міг.

— Чому не залізли?

— Дорослішаю.

— Пізно.

Звід перевірив транспортний наряд.

— Я маю право перевіряти матеріали, що стосуються поточного переходу. Але тут класифікація «центральне зберігання».

— І?

— Потрібен зв’язок із матеріалами Лучан.

Борис показав копію семирічного рішення Л-4.

Звід прочитав.

— Цього вистачить, щоб вимагати опис, не вміст.

— Опис покаже, які роки.

— Так.

Вони спустилися.

Сірі зустріли їх без радості.

— Архівний вантаж затверджений.

— Я не заперечую затвердження, — сказав Звід. — Потрібен пакувальний опис для завершення місцевого аудиту.

— Не передбачено.

— Передбачено загальним Зводом, стаття двісті сімнадцята.

Сірий подивився в термінал.

Борис майже посміхнувся. Інспектор був прекрасний, коли регламент ставав відмичкою.

Через десять хвилин вони мали опис.

Тридцять сім коробок.

Роки — від семи років тому до поточного дня.

Категорії:

ВІДБІР.

ПРОФІЛЬ.

ПЕРЕОЦІНКА.

ВИБУТТЯ.

ЗАМІЩЕННЯ.

Останнє слово Борис прочитав двічі.

— Заміщення чого? — спитав.

Сірий не відповів.

— Пакувальний опис отримано, — сказав Звід. — Дякую.

Вони відійшли.

— Ти бачив? — прошепотів Борис.

— Бачив.

— Вони так і називають. Заміщення.

— Не роби висновок швидше за папір.

— Інспекторе, ви стаєте нестерпним.

— Вчуся у вас.

Вантажівки поїхали.

Борис не зупинив.

Пішов за ними.

Пішки до першого повороту, далі на службовій машині, тримаючи дистанцію. Звід лишився — офіційно він уже зробив усе, що міг.

Колона не поїхала до основного створу.

Не поїхала й до південного термінала, який знали на міській карті.

За старою електростанцією звернула на дорогу, позначену як закрита через ремонт.

Через два кілометри дорога пішла вниз.

У кар’єр.

Борис зупинив машину на гребені.

Унизу стояла споруда без вікон. Над нею — три щогли якоря.

— Стах.

— Бачу геомітку.

— Це створ.

— Схоже.

— Окремий.

— Схоже.

— І ніхто з міських його не рахує.

— Борисе.

— Що?

— Не лізь зараз.

Він стиснув кермо.

— Там архів.

— І охорона. І твій мандат ще працює. І в місті дев’ятсот людей висять на прогнозі.

— Вісімсот сімдесят два, — автоматично поправив Борис.

— От бачиш. Повертайся.

Борис дивився на кар’єр.

У кишені лежала лупа Бірнбаума. Можна було піти вниз. Спробувати.

Він згадав старого: бити треба годину, яку знаєш. Не ту, яку здалося, що побачив у темряві.

— Добре, — сказав Борис.

— Що?

— Повертаюся.

Стах мовчав так довго, що Борис навіть перевірив зв’язок.

— Ти там?

— Так. Просто це вперше.

— Що?

— Ти побачив закриті двері й не поліз.

— Запиши дату.

— Уже.

Перед від’їздом Борис сфотографував три щогли й координати.

Маленький ліхтар.

Достатньо, щоб знати, куди повертатися.

По обіді Тася принесла Борисові коробку від Бірнбаума. Старий уже зав’язав її тим вузлом, якого не довірив нікому, і прикріпив зверху клаптик: ОЛЕНЦІ. ПЕРЕВАЛКА. ПРИЙМАЛЬНИЙ СЕКТОР ЗАГАЛЬНОГО ПОТОКУ. Нижче лишив місце для точного індексу. Тася звірила Оленчин номер з цивільним приймачем, уписала сектор і перевірила в чергового доставки, що коробка піде разом із паперами та носіями, які вже возили цим маршрутом.

— Через Л-4 швидше? — спитав вантажник, побачивши порожній квадрат у старій Оленчиній картці.

— Вона пройшла загальним, — сказала Тася. — Ось чинний приймальний номер. Не міняйте адреси за давньою позначкою.

Вантажник переніс номер на накладну. Бірнбаум прийшов перевірити пакування перед відправленням і попросив відкрити коробку лише для нього. Годинник ішов. Бій припадав не точно на поділку; старий послухав, скривився й не став знову знімати кришку. Поклав усередину коротку записку, яку не показав Борисові, та запечатав.

Тася взяла для себе квитанцію з номером звичайної доставки. Бірнбаум залишився в Лучанах біля своєї майстерні. Коли віз поїхав, він не сказав, що Оленка вже має годинник; сказав тільки, що тепер є кому спитати на Перевалці, де посилка застрягла, якщо вона не прийде.

Що саме стоїть у кар’єрі, вони дізналися не з даху.

З рахунку за ремонт.

Вешній підняв старі міські видатки й помітив, що південний контур раз на пів року замовляв деталі, яких не було в жодному офіційному обладнанні міста. Бірнбаум упізнав виробника: старі стабілізатори переходу, модель давно знята з виробництва.

— Значить, канал не просто є, — сказав Борис. — Його обслуговують.

— Ми й так знали, що є, — відповів Вешній.

— Знали двері. Тепер знаємо, що за ними працює машина.

Левко, механік виїзної бригади Бюро, який підписував рахунки за ремонт південного контуру, на час цього наряду зупинився на іншому кінці міста й дуже не хотів говорити.

Не через страх Бюро. Через сором.

— Я ж не питав, — повторював він. — Приходив наряд, я міняв вузол, ішов. Там усе закрито. Що я мав — ламати двері?

— Ні, — сказав Борис. — Розкажіть, що бачили.

— Трубу стабілізації. Контур. Приймальний каркас.

— Створ?

— Так.

— Яка пропускна?

— Залежить від циклу. Старий. Десь тисяча за годину коротким режимом, якщо не більше. Але довго так не витримає.

— Скільки коротких циклів?

— Чотири максимум, потім охолодження.

Чотири тисячі.

Фізика нарешті співпала з документом.

— Куди відкривається?

Механік похитав головою.

— Це не локальна пара. Координати зашиті в приймачі.

— Можна прочитати?

— Якщо дістатися контролера.

— За дверима.

— За двома.

— Двома?

— Металева брама на в’їзді до старої кар’єрної дороги — зовнішня. Усередині, вже біля створу, ще технічний шлюз.

Борис відчув знайомий азарт.

Стах почув у голосі.

— Ні.

— Ти навіть не знаєш плану.

— Знаю тебе.

— План прекрасний.

— Тим більше ні.

Борис приніс план Вешньому, Звідові й Данилові. Не як рішення. Як пропозицію.

— Входимо в технічний блок під приводом аварійної перевірки стабілізації, читаємо координати приймача, не активуємо канал, не торкаємося маршруту.

Звід одразу сказав:

— Незаконно.

Данило:

— Якщо ви зірвете стабілізацію, ризикує головний створ.

Вешній:

— А якщо не підемо, через чотири дні чотири тисячі людей можуть піти невідомо куди.

Усі замовкли.

Борис розклав технічну схему.

— Стабілізатори незалежні на час огляду. Механік підтвердив. Ми не чіпаємо силову частину. Потрібен доступ до контролера.

— Я можу відкрити зовнішню браму, — сказав Звід.

У кімнаті стало тихо.

Інспектор поправив:

— Теоретично. Мій аварійний допуск діє на інфраструктурні вузли.

— А внутрішній шлюз?

— Ні.

— Я відкрию, — сказав механік.

— Ви ж не хотіли говорити, — нагадав Борис.

— Говорити й ламати те, що сам ремонтував, різні речі. Я хочу хоча б знати, для чого сім років міняв деталі.

Звід глянув на нього.

— Це не виправдання порушення.

— Я й не прошу виправдання.

Несподівано саме це вирішило.

Левко розклав на столі свій останній наряд. У ньому були серійні номери двох замінених вузлів, час його входу через зовнішню браму й підпис чергового біля внутрішнього шлюзу. Звід звірив номер допуску зі своїм аварійним переліком. Право технічного огляду справді існувало; воно не давало права перенаправляти створ чи відкривати силовий контур.

— Ось на цьому й тримаємося, — сказав інспектор. — Я відкриваю зовнішнє. Левко працює з тим, що вже обслуговував. Якщо для читання журналу треба зламати пломбу силового вузла — виходимо.

— А якщо журнал за нею? — спитав Борис.

— Тоді виходимо з новим запитанням. Це не один і той самий результат, але безпечний для головного створу.

Левко зняв із пояса набір інструментів і лишив на столі все, що могло розкривати пломбу. Узяв ліхтар, ключ свого наряду й тонкий щуп для старого карткового зчитувача. Тася попросила перевірити зв’язок до виходу. Вони по черзі назвали свої імена й поточне місце, Данило підтвердив, що чує всіх. Вешній записав час першої перевірки та поставив наступну через годину. Стах лишався тільки голосом у Борисовому каналі: на об’єкт він не йшов.

Коли Борис, Звід, Левко й Тася виїхали, механік попросив зупинитися ще перед поворотом на кар’єр. З гребеня він показав стару кабельну лінію до трьох щогл: за нею можна було визначити, чи працює живлення, не наближаючись до поля. Одна лампа на щоглі миготіла з інтервалом огляду; Левко звірив його з нарядом і тільки після цього дозволив машині спуститися.

Від гребеня вони пішли вчотирьох; Тася взяла міський список Л-4. Вешній лишився керувати потоками. Данило вимагав погодинний зв’язок і право наказати вийти, якщо головний створ втратить стабілізацію.

— Ви всі стали нестерпними, — сказав Борис.

— Це називається «не дати вам бути єдиним дорослим у кімнаті», — відповіла Тася.

Зовнішня брама відкрилася Зводовим ключем.

Усередині пахло холодним металом і пилом.

На стіні — порожні гачки для особистих речей. Чотири тисячі номерів, розбиті на чотири сектори.

Не абстракція.

Місце вже було підготовлене для конкретної кількості тіл.

Тася провела пальцем по першому номеру.

— Тут немає імен.

— Може, імена приходять із маніфестом, — сказав Звід.

— Може.

Левко відкрив технічний шлюз.

За ним стояв створ — вимкнений, чорний, вузький.

Контролер був старий, із фізичним журналом резервних маршрутів.

Борис дістав лупу.

Координати приймання були не адресою світу.

Вони вели на перехідний вузол без цивільного індексу.

— Що це означає? — спитала Тася.

— Не поселення, — сказав Звід.

— Може бути військовий, дослідний, технічний… — почав Борис.

— Не вигадуйте, — перебила вона. — Що знаємо?

Він усміхнувся попри все.

— Знаємо: не цивільний пункт, який обіцяли людям.

Вони сфотографували журнал трьома незалежними пристроями.

Нічого не ламали.

На виході Борис обернувся на чотири тисячі порожніх гачків.

— Ми можемо просто не пустити людей сюди.

Звід відповів:

— А куди їх тоді пустимо?

І азарт Бориса вмер так само швидко, як народився.

Викрити поганий маршрут не означало створити чотири тисячі місць у хорошому.

Це й була різниця між розслідуванням і порятунком.

Розділ 32. Світ Стаха

Стах почав говорити про свій світ, коли Борис уже не питав.

Вони перевіряли нічний потік. На екрані повільно змінювалися пакети. Ніч була рідкісно спокійна.

— Мокрий був, — сказав Стах.

— Що?

— Мій світ. Ти питав колись.

Борис не перебив.

— Дощі майже щодня. Річки широкі, низькі будинки, все зелене. Я ненавидів вологість. Мріяв виїхати кудись сухо.

Пауза.

— Коли Бюро прийшло на мій світ, я вже дванадцять років сидів у тебе в навушнику. Попросився на облік свого району — думав, так нікого не загубимо. Мені дали форму й таблицю. Моя робота — звіряти родини перед переходом. Я був хороший. Дуже.

— Як Вешній?

— Ні. Вешній думає про людей. Я думав про відсутні поля.

— І все одно допомагав.

— Так.

На екрані пакет став зеленим.

Стах продовжив:

— Нам сказали, що світ нестабільний, часу мало, нове місце готове. Нічого особливого. Я вірив. Чому ні? Створ був. Люди проходили. На приймальних картках стояло «прийнято».

— А Майя?

— Вона спитала, куди веде окремий маршрут. Я відповів те, що було в інструкції. Вона спитала, чи я це бачив. Я сказав, що бачив папір.

— І?

— Вона сказала, що папір — не місце.

— Ти перевірив?

— Ні.

Стах сказав це спокійно.

— Чому?

— Було багато роботи. Реально багато. Люди губили документи. Діти хворіли. Один накопичувач затопило. Мені не треба було наказувати «не дивись». Досить було дати двісті нагальних справ.

Борис подумав про Тасю.

Про Вешнього.

Про себе.

— Вона шукала сама?

— Так. Через тиждень її внесли в окремий список. Вона навіть зраділа спочатку. Сказали, що потрібні люди, які вміють швидко пристосовувати процедури на новому місці.

— Повірила?

— Не зовсім. Але пішла. Хотіла подивитися зсередини.

— Ти відпустив.

— Я не мав її тримати.

— Не це мав на увазі.

— Знаю.

Стах видихнув.

— У день, коли по неї приїхали, вона забула в кімнаті куртку. Попросила забрати. Я сказав: «Сама забереш, коли приїдеш». Вона сказала, що я зануда.

— І все?

— І все. Останні слова між нами були побутові. Це гірше, ніж здається.

— Куртка?

— У мене.

Борис не став питати далі.

— Що було потім?

— Я почав шукати. Повільно. Обережно. А світ тим часом закінчувався. Я все ще ходив на роботу й заводив людей у створ. Удень допомагав системі, вночі перевіряв, чи вона не бреше. Дуже зручне становище для совісті: завжди можна сказати, що борешся.

— Ти врятував людей.

— Так.

— Це теж правда.

— Так.

Стах не дозволив ні Борису виправдати його, ні засудити.

— В останній день я стояв на приймальному боці. Мені дали завдання зводити пакети. Я бачив, як люди входять, і бачив, що частина ключів не з’являється в моєму реєстрі. Пішов питати. Мені сказали: «інший контур». Я повернувся до столу.

— Просто?

— Просто. Бо на моєму столі лежали сотні тих, кого треба було реально прийняти. Я вибрав роботу, яку міг зробити, замість питання, на яке мені не відповідали.

— А потім?

— Потім світу не стало. Майї не було. Я лишився з курткою. Потім повернувся в навушник. До тебе.

Борис дивився на нічні пакети Лучан.

— Вісім років.

— Вісім.

— Чому ти досі в Бюро?

— Бо звідси видно створ.

— І?

— Бо якщо піду, бачитиму менше.

— Це причина чи виправдання?

— Не знаю.

Стах сказав це без захисту.

— Може, обидва.

На екрані знову змінився пакет.

— Що ти хочеш зараз? — спитав Борис.

Стах відповів не одразу.

— Щоб вона була жива.

— А якщо жива?

— Щоб мала право не пробачити.

— А якщо не захоче повертатися?

— Щоб мала право не повертатися.

— Тоді що лишається тобі?

— Дізнатися, що з нею зробили, й перестати використовувати її як виправдання власного життя.

Це було жорстко.

І доросло.

Борис торкнувся закритого посилання на свій маніфест.

— Ми дивні рятувальники.

— Ми не рятувальники, — сказав Стах. — Ти ліквідатор. Я оператор зв’язку.

— А хочемо?

— От це і небезпечно. Як тільки людина назвала себе «рятувальником», їй легше зробити будь-що «заради порятунку».

— Уже непогано.

— Не роби з цього афоризм.

— Вибач.

— От і добре.

— І ще, — сказав Стах трохи згодом. — Я не хочу, щоб ти зробив із мене правильний шлях. Я не герой, який «подивився правді в очі». Я вісім років живу поруч із нею й досі часто вибираю зручне. Просто тепер знаю, коли це роблю.

Вони мовчали до кінця зміни.

Двоє чоловіків, які колись допомагали своїм світам переходити й тепер не знали, що саме означало «допомагали».

Це не робило їх братами.

Просто позбавляло можливості вдавати, що проблема трапилася тільки з іншим.

Розділ 33. Людина біля моїх дверей

Ще до тієї нічної зміни Борис повертався подумки до уривків пам’яті. Обличчя він так і не згадав.

Згадав рукав.

Темний, мокрий від дощу, зі світлою ниткою біля манжети.

Це сталося, коли він допомагав Вешньому тягти кабель біля тимчасового пункту зв’язку. Міністр зачепив рукавом цвях, нитка витяглася — і Борис раптом побачив іншу руку, двадцятирічної давності.

Вона лежала на його плечі.

«Ти йди. Ти їм потрібен».

Далі — нічого.

Він упустив кабель.

— Обережно, — сказав Вешній.

— Так.

— Знову?

Борис кивнув.

Міністр уже знав про спалахи пам’яті. Не питав деталей.

— Сядьте.

— Нема часу.

— У нас є три хвилини до запуску вузла.

— Ви починаєте говорити як лікар.

— А ви як пацієнт, що думає, ніби світ зупиниться, якщо він сяде.

Борис сів на котушку кабелю.

Темний рукав.

Світла нитка.

«Ти йди. Ти їм потрібен».

— Я когось лишив біля дверей, — сказав він.

Вешній нічого не відповів.

— Не знаю кого.

— Це гірше?

— Так.

— Чому?

— Бо я можу домалювати будь-кого й мучити себе правильним чином.

Вешній сів поруч.

— Тоді не домальовуйте.

— Дуже просто.

— Ні. Просто сформульовано.

Три хвилини минули. Вузол запустився.

Вешній підвівся.

— Пішли. Ваш привид нікуди не дінеться.

Фраза була жорстка.

І корисна.

Уночі Борис записав:

людина біля створу. темний рукав. світла нитка. рука на плечі. «ти йди. ти їм потрібен». особа невідома. НЕ ВИГАДУВАТИ.

Потім відкрив старий особистий файл.

Цього разу зайшов на рівень нижче.

Не маніфест.

Список документів.

Серед них:

РОЗПОРЯДЖЕННЯ МІСЦЕВОГО КООРДИНАТОРА — БОРИС.

Їх було сімнадцять.

Він відкрив перше.

«Через підтоплення перенести збір із нижньої площі на школу».

Друге.

«Додати дві родини поза первинним переліком».

Третє.

«Не чекати центрального підтвердження, почати переміщення дітей».

Рішення були… хороші.

Його рішення реально рятували людей.

Це було несподівано боляче.

Він хотів знайти простий доказ, що був дурнем або зрадником. Натомість бачив компетентного молодшого себе, який під час катастрофи робив розумні речі.

Сімнадцятий документ був інший.

Підтверджую готовність населення дільниці до планового переходу. Заперечення, що впливають на безпеку операції, відсутні.

Підпис.

Його.

Борис дивився на рядок.

Заперечення відсутні.

Він не пам’ятав, хто заперечував.

Чи заперечував хтось.

Чи людина з темним рукавом стояла біля дверей через це.

— Стах.

— Так.

— Я підписав готовність.

— Знаю.

— У тебе є копія.

— Так.

— Чому ти мене не ненавидиш?

Стах відповів не відразу.

— А треба?

— Не знаю.

— От і я не знаю.

Борис провів пальцем по своєму старому підпису.

— Я тоді вірив?

— Маніфест цього не каже.

— Ти ж читав.

— Папір погано відповідає на «вірив».

Це теж було важливо.

Документ міг довести дію.

Не мотив.

— Я хочу знати, — сказав Борис.

— Відкрий повний.

Він подивився на посилання.

Знову не натиснув.

— Ще ні.

— Добре.

— Ти вже дратуєш цим «добре».

— Можу сказати «ганьба».

— Не треба.

Борис закрив файл.

Він уже знав достатньо, щоб не називати себе лише жертвою.

І ще недостатньо, щоб назвати себе винним у тому, чого не пам’ятає.

Між цими двома простими ролями було незручно.

Мабуть, саме там і доведеться жити.

Людина біля його дверей поверталася тричі.

Не обличчям.

Позицією.

Хтось стоїть ліворуч від створу, де службовцю стояти незручно. Тримає рукою край металевої стійки. Не відходить, хоча всі інші рухаються. Борис — молодший, худіший — кричить щось про останню партію.

Уривок обривається.

Другий раз — та сама рука. Темна рукавиця. На зап’ясті червоний ремінь.

«Не туго».

«Інакше загубиш».

Третій — звук. Не слова. Хрипкий сміх за шумом створу.

Борис прокинувся й цього разу не записав «людина біля дверей».

Записав окремо:

Може бути одна людина. Може бути три різні, склеєні пам’яттю. Не об’єднувати без доказу.

Він ненавидів цю обережність. Хотілося дати фігурі ім’я, стать, стосунок. Друг. Батько. Жінка. Наставник. Хтось, кого можна було втратити конкретно.

Безіменна постать боліла не так красиво.

Вешній побачив Борисові нотатки випадково, коли зайшов за схемою.

— Ви що, розслідуєте себе?

— Найгірший підозрюваний. Постійно змінює показання.

Вешній прочитав рядок про «може бути три».

— Розумно.

— Дратує.

— А що ви хочете?

— Щоб пам’ять повернула мені правду готовою.

— Тобто ще один розклад.

Борис глянув.

— Не смійте ставати розумнішим за мене.

— Пізно.

Вони пішли до старого міського фотоархіву. Не шукати Борисів світ — просто Вешній хотів показати, як легко пам’ять міста теж склеює події. У каталозі Лучан одна й та сама повінь на різних фотографіях мала дві дати. Через тридцять років мешканці сперечалися, яка правильна, й кожен «пам’ятав точно».

— Документи теж брешуть, — сказав Борис.

— Так.

— Тоді що лишається?

— Кілька поганих джерел, які сперечаються між собою.

— Надихає.

— Ви весь час хочете одне чисте джерело. Його нема. Є фото, записи, люди, речі. Десь між ними — версія, яку можна захищати краще за інші.

Борис подумав про старий підпис на власному конверті.

Річ.

Не пам’ять.

Рука зробила його.

Це ще не пояснювало, чому.

Увечері він нарешті відкрив кадровий додаток, але не сам маніфест. Там були сухі рядки: прийнятий після закриття світу; рекомендований до аудиторської підготовки; «висока стійкість до втрат і здатність функціонувати в умовах етичної невизначеності».

— Хто писав характеристику? — спитав він Стаха.

— Підпис закритий.

— Формулювання огидне.

— Чому?

— Бо звучить як похвала тому, що я не розвалився.

— Ти не розвалився.

— Може, треба було.

— Не романтизуй розвал.

Борис провів пальцем по рядку «стійкість до втрат».

— Вони взяли мене на роботу саме через це.

— Можливо.

— Якщо моя вина зробила мене хорошим ліквідатором…

— Стоп.

— Що?

— Ти зараз будуєш красиву причинність із двох паперів. «Мене травмували, тому зробили професіоналом, значить усе було задумано». Може, так. Може, ні. Ти цього не знаєш.

Борис відкинувся.

— Ненавиджу, коли ти правий.

— Це основа дружби.

Він закрив файл.

Людина біля дверей лишилася без обличчя.

Уперше Борис дозволив їй такою й лишитися — не як прогалині, яку треба терміново заповнити, а як чесній межі того, що він зараз знає.

Розділ 34. Увійшло — не доставлено

Удень двадцятого дня Борис цього разу зайшов у південний термінал через двері.

Звід ішов поруч із постановою на перевірку.

Вешній — із міським запитом про громадян Л-4.

Центральна служба могла відмовити одному.

Трьом одразу відмовляти стало незручно.

— Огляд тільки облікової зони, — сказав начальник термінала. На рукаві той самий порожній квадрат. — Без доступу до внутрішнього утримання й методики профілювання.

— Нам потрібні записи руху, — відповів Звід. — Не методика.

— Записи агреговані.

— Почнемо з агрегованих.

Борис здивувався власному терпінню. Раніше він уже шукав би вентиляцію.

Їх провели в кімнату з трьома терміналами.

На стіні висіла схема.

Сірий сектор → первинний відбір → утримання → окремий створ → приймальний контур.

Не «поселення».

Не адреса.

Контур.

— Де він? — спитав Вешній.

— Поза вашим рівнем доступу.

— Мені не потрібен рівень. Назва світу.

— Не вказується.

Борис сів за термінал.

— Покажіть Килину Солодку.

Начальник увів ключ.

Запис з’явився.

КИЛИНА СОЛОДКА.

ВИБУТТЯ З СЕКТОРА: 26 ДНІВ ТОМУ.

ЕТАП: УТРИМАННЯ.

ФАКТИЧНИЙ ПЕРЕХІД: НЕ ВИКОНАНО.

Борис відчув, як щось усередині відпустило й одразу стиснулося сильніше.

Килина не зникла між світами.

Вона все ще була тут.

— Де? — спитав він.

— Внутрішній корпус.

— Родині сказали, що вона поїхала готувати поселення.

Начальник термінала не відповів.

Вешній зблід.

— Вона двадцять шість днів сидить у корпусі на моїй території, а її доньці брешуть?

— Інформаційний режим є частиною адаптаційної підготовки.

— Я зараз адаптую вам інформаційний режим об стіну.

Борис поклав руку міністрові на передпліччя.

Не заспокоюючи.

Просто нагадуючи, що їм потрібні дані.

— Скільки людей в утриманні зараз?

— Сорок сім.

Бірнбаумова книжка мала сорок сім рядків. Але рівність чисел була ще не звіркою.

— Поіменно, — сказав Борис.

Начальник термінала відсунув клавіатуру.

— Вам названо поточну кількість. Персональні дані внутрішнього корпусу не видаються.

Звід поклав поруч постанову, цього разу на пункт, де йшлося про перевірку конкретних людей, яких місто вважало вже вивезеними. Вешній додав міський запит з іменами родин. Начальник перечитав обидва, викликав вищого чергового, дочекався відповіді й тільки після цього дозволив показати список на екрані без вивантаження файлу. П’ятнадцять хвилин вони втратили на право бачити імена тих, кого сім’ям уже нібито доставили.

Борис дістав власноруч переписану книжку Бірнбаума. Звід читав із термінала, Вешній ставив позначки навпроти паперових імен. Килина Солодка була в першій третині. Її ключ у картці Ірини збігся з ключем на екрані. Далі пішли люди, яких Борис знав тільки за почерком старого годинникаря; щойно вони отримали номери, начальник спробував обмежити час огляду п’ятьма хвилинами. Звід послався на вже відкриту перевірку й домігся завершення поточного списку.

На тридцять шостому рядку прізвище не збіглося на одну літеру. Вешній хотів поставити знак питання, Борис — зарахувати за датою. Звід не дозволив ні того, ні іншого. Попросив первинну картку вилучення. Черговий мусив піти до сусіднього стелажа; коли приніс, на картці знайшли обидва написання: місцеве в рукописному полі, машинне в індексі Л-4. Особистий ключ і день забрання збігалися. Біля паперового рядка вони записали обидва варіанти, не стираючи Бірнбаумового.

Останні одинадцять імен звіряли повільніше. Начальник уже не квапив: Вешній підписував кожен перевірений аркуш як міський свідок, Звід — як інспектор обліку. На сорок сьомому вони зійшлися в усіх особистих ключах. Жодного рядка з книжки не бракувало в поточному внутрішньому корпусі.

— Тепер можемо сказати «усі», — сказав Вешній.

— Усі сорок сім тут, — уточнив Звід. — Це не відповідь на те, куди поведуть їх після завершення циклу.

Начальник не став пропонувати відповідь. У нього в цій кімнаті її не було.

— Решта Л-4?

— У секторі до фінальної активації.

— Тобто чотири тисячі мають пройти окремим створом наприкінці циклу?

— Так.

— Рівно чотири тисячі?

— Контур розрахований на чотири тисячі одиниць за цикл.

Одиниць.

Звід різко сказав:

— Людей.

Начальник глянув на нього.

— Людей.

Борис записав число.

— Покажіть попередні цикли.

— Ні.

Звід відкрив постанову.

— У межах оцінки безпеки мені потрібна статистика фактичного проходу цього створу хоча б за три завершені операції. Пропускна здатність, відмови, втрати.

— Втрат немає.

— Документ.

Начальник вагався.

Потім відкрив агрегований журнал.

Три старі світи.

У кожному — приблизно чотири тисячі входів.

Колонки:

ПРИЙНЯТО ДО СТВОРУ.

ПРОВЕДЕНО.

ПРИЙНЯТО КОНТУРОМ.

Остання колонка містила лише код підтвердження.

Без місця.

Без імен.

— А де «доставлено»? — спитав Борис.

— «Прийнято контуром» і є завершення операції.

— Для вас.

— Для системи.

— А для людини?

Начальник не відповів.

Борис попросив відкрити один із старих персональних записів.

Відмовили.

Він не сперечався.

Уже вистачало.

Не доказ злочину.

Доказ відсутності того факту, який усі нижче приймали як очевидний: що після створу є конкретне місце, де людина продовжує жити.

У системі успіх закінчувався раніше.

На моменті, коли інший контур сказав: «прийнято».

— У вас є процедура запиту стану людини після прийняття контуром? — спитав Вешній.

— Ні.

— Чому?

— Це інший контур.

— Якщо моя людина помре через годину після прийняття?

— Це не буде подією вашого переходу.

У кімнаті стало дуже тихо.

Вешній сів.

Не від слабкості.

Щоб не вдарити.

Борис дивився на схему.

Ось воно.

Не змова в одному кабінеті.

Межа відповідальності.

Кожен контур успішний до тієї точки, де передає людину іншому. Ніхто не бреше у власній колонці. Просто жодна колонка не зобов’язана знати кінець шляху.

— Дайте нам побачити сорок сім, — сказав Борис.

— Ні.

— Вони ще не перейшли.

— Внутрішній режим.

— Їм можна передати повідомлення від родин?

— Після завершення циклу.

Вешній підвівся.

— Я припиняю участь міських служб у Л-4.

— Ви не є оператором програми.

— Зате вони громадяни мого міста, поки фізично тут.

— Це буде оскаржено.

— Чудово. На папері.

Вони вийшли.

На сонці Вешній зупинився.

— Я двадцять шість днів дозволяв Ірині думати, що мати вже облаштовує їм кімнату.

— Ви не знали.

— Це не дуже допомагає.

— Знаю.

Звід стояв трохи осторонь і перечитував свої нотатки.

— Інспекторе? — сказав Борис.

— Що?

— Сходиться?

Звід підняв очі.

— Ні.

Одне слово.

Досить.

Із сонячного двору вони повернулися до облікової зони. Звід показав дозвіл другому черговому, і той провів їх до каталогу історичних операцій. Заборонений архів не був забороненим.

Це Борис зрозумів через три хвилини.

На дверях не було напису «не входити». Просто рівень доступу, який йому не належав. У каталозі — жодної страшної назви. «Історичні операції приймання». Найнудніше місце у всесвіті.

— Саме так і треба ховати, — прошепотів він.

— Не романтизуйте, — сказав Звід, який стояв поруч.

— Ви серйозно пішли зі мною?

— Я не дозволю вам одноосібно читати документи, які потім ви ж будете інтерпретувати.

— Звучить майже як недовіра.

— Це вона.

Доступ вони отримали не зламом. Звід подав аварійний запит на перевірку відповідності Л-4 після виявленого розходження в пункті приймання. Система відмовила. Він подав апеляцію. Система знову відмовила — але показала номер документа-підстави. Цей номер був старий і належав архівній серії, доступ до якої мали аудитори минулого рівня.

Борисів старий аудиторський сертифікат, який ніхто не анулював після переходу в ліквідатори, спрацював.

— Бюрократія врятувала нас бюрократією, — сказав він.

— Не говоріть нікому. Зіпсуєте собі репутацію.

Усередині вони працювали мовчки.

Перше відкриття було розчаруванням: ніякого «таємного плану». Тисячі актів приймання, таблиці стабілізації, технічні журнали. Частина знищена за строком зберігання. Частина пошкоджена. Частина просто нудна.

Борис читав із лупою дрібні поля, Звід — номери процедур.

Через годину Звід сказав:

— Ось.

Ранній акт Л-4.

«Прийнято 12 одиниць. Стан приймання: придатні до подальшої обробки».

— Обробки чого? — спитав Борис.

— Не визначено.

Наступний: 8 одиниць. Те саме.

Ще один: 17.

Не «розселення». Не «адаптації». «Обробка».

— Це може бути медична процедура, — сказав Звід.

— Може.

— Не робіть обличчя, ніби вже знаєте.

— Я навчився.

В іншому розділі вони знайшли термін «залишкова придатність після циклу».

Борис перечитав.

— Мені не подобається слово «після».

— Мені теж.

Це було перше «мені теж» Звода не про процедуру.

Далі — гірше. Не тому, що документи раптом стали кривавими. Навпаки, вони лишалися бездоганно технічними. У таблицях було стільки відсотків, коефіцієнтів і кодів, що люди зникали природно, без потреби когось навмисно стирати.

Борис шукав графу, яка відповідала б простому питанню: скільки людей після приймання вийшли в цивільне життя?

Такої графи не було.

— Може, в іншій системі, — сказав Звід.

— Може.

Вони шукали перехресні посилання.

Знайшли один старий маршрут виходу — на цивільний сектор.

З двохсот шістдесяти прийнятих за квартал туди передали сорок один запис.

— Решта?

— Немає посилання.

— Не означає, що померли.

— Не означає.

— Не означає, що живі.

— Так.

Вони сиділи над числом 41 довго.

Борис відчув, що саме тут старий він уже побудував би теорію: «виживає одна шоста», «їх висмоктують», «це фабрика». Теорія дала б ворога, напрямок, кураж.

Він не дозволив.

Записав тільки:

За квартал: прийнято 260. Цивільний вихід підтверджено для 41. Подальший статус 219 у цьому архіві не встановлено.

Звід подивився.

— Правильно.

— Ненавиджу правильність.

— Звикнете.

— Оце й страшно.

Ближче до ранку Борис знайшов справу свого світу.

Не маніфест. Посилання.

Індекс був той самий, що на конверті Стаха.

Поруч — позначка: пілотна операція.

У Бориса заніміли пальці.

— Не відкривайте, якщо не готові, — сказав Звід.

— Ви зараз радите мені емоційно?

— Я раджу процедурно. Ми прийшли перевірити Л-4 Лучан. Ваша справа — інший об’єкт. Якщо відкриєте зараз, змішаєте дві перевірки.

Борис повернувся до нього.

Це було настільки звідово й настільки корисно, що хотілося вдарити.

— Добре.

Він переписав номер і не відкрив.

Цього разу межу поставив не страх.

Метод.

Розділ 35. Стара книга

Ще вдень двадцятого дня, до нічного заходу в термінальний архів, книга знайшлася не в південному терміналі.

Її вже встигли вивезти.

Але не далеко.

Вантажівки з архівом стояли на перевалочному складі біля якоря: через нестабільність поля їх не дозволили провести до наступного ранку. Тридцять сім коробок чекали на сертифікат.

Звід мав право перевірити пломби.

Борис — право стояти поруч і дратувати.

— Оця важча, — сказав вантажник, коли вони звіряли номери. — Там не папки, а цегла якась.

Коробка мала позначку ІСТОРИЧНЕ. НЕ ОЦИФРОВУВАТИ ПОВТОРНО.

— Чому не оцифровувати? — спитав Борис.

— Не знаю.

Звід прочитав транспортну підставу.

— Фізичний носій має доказове значення. Можемо оглянути стан без читання змісту.

Борис глянув на нього.

— Ви зараз фліртуєте зі мною регламентом.

— Замовкніть.

Пломбу відкрили при свідках.

Усередині лежала книга.

Не архівна папка Бюро. Справжній том у темній шкірі, потертий, з латунними кутами. Такий старий, що сучасний знак Бюро був на ньому не витиснений, а приклеєний пізніше поверх іншої емблеми.

— Не чіпайте без рукавичок, — сказав Звід.

— Ви вмієте зіпсувати романтику.

Перші сторінки були написані мовою, яку Борис читав важко. Пізніші — знайомішою. Потім починалися вклеєні машинні листи.

Не одна система.

Шари.

Різні століття однієї й тієї самої операції.

Бірнбаумова лупа знадобилася на полях.

Борис нахилився.

Старий запис:

прийнято з периферії — 309

передано в середину — 309

залишок — 0

Нижче іншою рукою:

здатність до відхилення — висока

Ще сторінка.

відібрано — 870

контур прийняв — 870

Де вони далі — нічого.

У дуже старих частинах не було навіть слова «світ». Писали «ділянка», «гілка», «спроба».

— Скільки років? — спитав Борис.

Звід перевірив датування на вкладці.

— Найстаріший підтверджений шар — двісті вісімдесят шість.

— А книга старша.

— Можливо.

Борис перегортав.

У різні часи змінювалися терміни.

«Придатні».

«Гнучкі».

«Ті, що відхиляються».

«Адаптивний контингент».

Змінювалася не лише назва. На ранніх сторінках писали реченнями: «жінка відмовляється їсти», «чоловік просить про сестру», «не пам’ятає назви дому». Через сто сторінок ті самі стани були кодами — три знаки й крапка.

Функція не змінювалася.

Відбирали людей, які під час кризи робили не те, що передбачали.

І вели далі.

— Це не почалося з нашого Бюро, — сказав Борис.

— Принаймні не з його теперішньої форми, — уточнив Звід.

— Ви не можете просто погодитися?

— Можу. Не хочу втрачати точність.

Борис усміхнувся.

На середині книги знайшов сторінку, яка змусила перестати.

Не через число.

Через примітку.

ЗАУВАЖЕННЯ ОПЕРАТОРА: НАДМІРНЕ ПЕРЕДБАЧЕННЯ ЗНИЖУЄ ЯКІСТЬ ВІДБОРУ. НЕОБХІДНО ЗАЛИШАТИ СУБ’ЄКТАМ ПРОСТІР ДЛЯ САМОСТІЙНОГО РІШЕННЯ.

Борис перечитав.

— Що? — спитав Звід.

Він показав.

Інспектор зблід.

— Вони не просто шукають людей, які імпровізують, — сказав Борис. — Вони залишають умови, щоб ті імпровізували.

— Це стара примітка.

— Так.

— Не доказ сучасної практики.

— Так.

Борис вимовив це без іронії.

Але всередині вже рухалося інше питання.

Його власні перевищення квоти.

Шістдесят дев’ять понад норму.

Двадцять років.

Акти, за які ніколи не карали.

Він не записав висновок.

Записав тільки факти:

мої перевищення системно не каралися.

стара методика: не забирати простір для самостійного рішення.

зв’язок — НЕ ДОВЕДЕНО.

Звід побачив останній рядок.

— Добре.

— Не хвали.

— Я хвалю метод.

— Ще гірше.

На дні коробки, під книгою, лежав окремий чистий бланк старого зразка.

Порожні графи.

Борис узяв його до рук.

— Що?

— Нічого. Дивно бачити форму до того, як у неї когось вписали.

— Папір як папір.

— Саме. Поки порожній — нікого не вбиває й не рятує.

Він повернув бланк у коробку.

Книгу поклали назад.

Пломбу відновили.

Борис міг сфотографувати сторінки таємно.

Не став.

Звід офіційно вніс до акта: «під час огляду виявлено історичний реєстр; зміст окремих сторінок прочитано для ідентифікації носія».

Тепер факт існував не тільки в Борисовій пам’яті.

Маленька різниця.

Велика незручність.

Розділ 36. Повідець із бантиком

Покарання не було.

Наступного ранку Борис отримав премію.

Не гроші.

Гірше.

Додаткову пропускну здатність.

Вешній поклав повідомлення на стіл і довго мовчав.

— Читайте, — сказав нарешті.

З ОГЛЯДУ НА ВИСОКУ ЕФЕКТИВНІСТЬ МІСЦЕВОЇ ОПЕРАЦІЇ ТА СКОРОЧЕННЯ ВІКНА ДОЗВОЛЕНО АВАРІЙНЕ ВИКОРИСТАННЯ СПЕЦІАЛІЗОВАНОГО КОНТУРУ Л-4 ДЛЯ ДОДАТКОВОГО ПЕРЕВЕДЕННЯ. МАКСИМАЛЬНА МІСТКІСТЬ ЦИКЛУ — 4 000 ОСІБ.

Борис прочитав тричі.

— Вони дають нам чотири тисячі місць.

— Так.

— Рівно стільки, скільки в Л-4.

— Так.

— І це прибирає наш дефіцит повністю.

За останнім розрахунком нестача була 612.

Чотири тисячі перекривали її з величезним запасом.

— Це хороша новина, — сказав Вешній.

Не як твердження.

Як питання.

— Фізично — так.

— Якщо ми відмовимося, а основне вікно ще стиснеться, люди можуть загинути тут.

— Так.

— Якщо приймемо, ми поведемо їх контуром, кінець якого не можемо перевірити.

— Так.

— Приємно з вами говорити.

Борис сів.

Звід прийшов через десять хвилин.

— Ви бачили?

— Так.

— Дозвіл справжній. Контур пройшов технічну перевірку.

— Я не сумніваюся, що створ не розірве людей навпіл.

— Це важливо.

— Дуже.

Звід поклав ще один документ.

— І ще. Ваш доступ не обмежили після архіву.

— Помітив.

— Мій теж.

— Отже?

— Не знаю.

Вешній засміявся без радості.

— У нас сьогодні клуб людей, яким дають те, що вони просили, й вони через це нервують.

Борис дивився на цифру 4 000.

Якби центральна служба хотіла приховати особливий канал, не дала б його йому в руки.

Якби хотіла покарати за питання — могла зняти.

Може, подумав Борис, найпростіший спосіб керувати ним — це взагалі не забороняти йому бігти.

— Мені це не подобається, — сказав він уголос.

— Мені теж, — відповів Звід.

Вешній подивився на них.

— Але якщо завтра прогноз впаде ще раз, я використаю ці місця.

— Я знаю.

— І ви допоможете.

Борис не відповів відразу.

Перед ним були дві невідомості.

Перша: залишити людей у світі, який точно зникне.

Друга: провести їх через контур, після якого він не може побачити адресу.

Одна загроза певна.

Інша — не доведена.

— Так, — сказав він. — Якщо доведеться, допоможу.

Звід подивився різко.

— Після всього?

— Після всього я не маю права перетворити підозру на смертний вирок для тих, хто не встигне основним створом.

— А Л-4?

— Будемо вимагати, щоб вони теж пройшли під нашим поіменним контролем.

— Центральна служба не погодиться.

— Тоді матимемо ще один факт.

Вешній забрав дозвіл.

— Добре. Поки резерв не активуємо.

Того ж дня Борис отримав персональне повідомлення:

ВИСОКА ІНІЦІАТИВНІСТЬ ЛІКВІДАТОРА ВРАХОВАНА.

Без підпису.

Він показав Стаху.

— Що думаєш?

— Що бантик красивий.

— Який бантик?

— На повідці.

Борис видалив повідомлення.

Потім відновив із кошика й зберіг.

Ще один маленький доказ того, що система не боялася його ініціативи.

Можливо, навпаки.

Рішення про чотири тисячі місць вони не прийняли в кабінеті.

Вешній виніс його на комісію.

— Якщо ми використаємо Л-4, — сказав він, — умови мають бути такими, щоб ніхто не міг потім сказати: «людей повели, бо начальству було зручніше».

Данило подивився на табло прогнозу.

— Якщо вікно впаде, у нас може не бути часу на красиву етику.

— Тоді треба підготувати її зараз.

Тася принесла чернетку інформаційного листа.

Три пункти:

Маршрут фізично перевірений до входу.

Кінцевий цивільний пункт не підтверджено.

Відмова від Л-4 не анулює місце людини в загальній черзі, але загальна черга може не вмістити всіх до втрати якоря.

— Останнє звучить як примус, — сказала представниця переселенців.

— Бо ситуація примусова, — відповіла Тася. — Якщо прибрати, буде брехня.

— Людина «обирає» між невідомим каналом і можливою смертю тут.

— Так.

— Це не вільний вибір.

Борис озвався:

— Не вільний. Але може бути інформований. Ми не можемо дати їм свободу від катастрофи. Можемо не забирати решту.

Звід сидів осторонь із папкою й несподівано сказав:

— Потрібна окрема фіксація згоди.

Борис повернувся.

— Ви пропонуєте ще одну форму?

— Так.

— Я знав, що колись це станеться.

— Не для захисту Бюро. Для людини. Щоб було записано, що саме їй сказали перед входом. Якщо потім з’ясується, що інформацію приховали, це можна буде довести.

Тася кивнула.

— І копію людині.

— Паперову, — додав Вешній. — Не тільки в центральній системі.

Борис посміхнувся.

— Ви всі стаєте Гаврилами.

— Хто це?

— Довга історія. Хороша хвороба.

Вони підготували простий лист. Не юридичний роман. Чотири речення, ім’я, час, підпис того, хто пояснив, підпис людини — або позначка, що людина не може чи не хоче підписувати, зі свідком.

Першою перевіркою листа стала не комісія, а жінка з північної черги, яка читала повільно й попросила не квапити її. Тася посадила її біля вікна так, щоб люди за спиною не чули розмови, та почала з першого речення. Жінка перепитала, чи «контур прийме» означає, що її брат потім знайде її адресу. Тася відповіла, що не означає. Жінка попросила прочитати другий пункт ще раз, цього разу без службового слова «цивільний».

— Вони знають, де я буду спати? — спитала вона.

— У цьому листі такої адреси немає, — сказала Тася.

— То напишіть так. Я не хочу, щоб брат побачив папір і подумав, ніби ви її знаєте.

Вони змінили речення до друку: «Кінцева адреса проживання після цього контуру нам невідома». Звід перевірив, що зміна не підміняє юридичного змісту, а жінка попросила, щоб Тасина відмова від обіцянки теж стояла в її особистій копії. Тася вписала це окремим рядком.

Коли дійшли до підпису, жінка тримала олівець, але рука тремтіла після довгого очікування. Вона сказала, що може поставити ім’я пізніше, і спитала, чи непідписаний лист уже переводить її до Л-4. Звід відповів: ні; згода набуває сили після пояснення й фіксації, а її місце в загальній черзі цим запитанням не анулюється. Данило як свідок записав час розмови, а не вигаданий час рішення. Жінка пішла з чистим примірником і сказала, що повернеться, якщо вирішить. Тася не лишила в списку позначки «згодна».

Борис наполіг на ще одному пункті: після входу копія маніфесту 4 000 автоматично йде не одному одержувачу, а в три незалежні місця — Вешньому, Зводу й цивільному архіву Лучан.

— А якщо світ зникне, де буде архів Лучан? — спитав Данило.

— На Перевалці. Тася повезе.

— Я? — сказала Тася.

— Ви вже перетворили довідкову на контррозвідку. Пізно відмовлятися.

— Спочатку спитайте.

Борис зупинився.

— Хочете?

Тася подивилася на список.

— Так.

— Добре.

Він викреслив у себе старе формулювання «Тася повезе» й написав: Тася погодилася вести копію.

Маленька правка.

Велика різниця.

Звід це помітив.

Нічого не сказав.

До ночі умови аварійного використання Л-4 були готові. Борис перечитав їх через лупу, хоча дрібного шрифту цього разу майже не було.

— Вперше бачу документ Бюро, де найважливіше написано великими літерами, — сказав він.

— Це не документ Бюро, — відповів Вешній. — Це наш.

Саме тому Борис зберіг чотири копії.

Розділ 37. Не розгортаючи

Зв’язок із сектором почав сипатися, і Стах перестав бути ввічливим гостем в ефірі.

Тепер він сидів у Борисовому вусі цілу зміну, як двадцять років тому на першому наряді: без «доброго ранку», без пауз, із чужими журналами, відкритими на трьох екранах.

— Мені потрібні скани поштових квитанцій, — сказав він. — Усі, які Тася зібрала.

— Навіщо?

— Бо я втомився бути голосом, який каже тобі не лізти в діру, і при цьому не приносить нічого, крім порад.

Тася поставила термінал на гучний.

— Це Стах?

— Чому всі знають моє ім’я? — спитав він.

— Борис говорить із вами вголос у найневідповідніші моменти.

— Співчуваю.

— Тася. Я з тих, кому він заважає працювати питаннями.

— Тоді ми колеги.

Стах одразу пішов у її коробку неприйнятих листів — точніше, у скани, які вона відправляла пачками, не сортуючи.

Не до Бориса.

Це було добре. Він не працював напарником при Борисові. У нього була своя ділянка.

За дві години Стах знайшов у квитанціях те, що Борис пропустив.

— Центральний пункт перестав забирати листи не «десь на початку місяця», — сказав він. — Є остання квитанція з печаткою. Наступного дня вже нічого.

— Дата?

— Той самий день, коли з сектора вивезли Килину Солодку.

Тася перестала писати.

— Чому це важливо? — спитала вона.

— Може бути неважливо. Але дві зміни відбулися в один день.

— Тобто канал листів і вилучення Л-4 можуть мати спільний контроль.

— Можуть.

Тася записала «можуть» великими літерами.

— Подобається мені вона, — сказав Стах.

— Не починайте, — сказала Тася.

Борис стояв осторонь.

У внутрішній кишені в нього вже кілька днів лежав запечатаний пакет із власним маніфестом.

В обід він пішов до Бірнбаума.

Старий простягнув руку по лупу.

Борис не віддав.

— Мені ще треба.

— Ви обіцяли повернути.

— Пам’ятаю. Поверну.

— О, запам’ятав.

Бірнбаум узяв іншу, меншу.

— Центральні прислали новий наказ. Мою критичну функцію вважають завершеною за десять годин до фінального циклу Л-4. Потім я знову їхній.

— Оскаржимо, — сказав Борис.

— Не витрачайте час.

— Дід…

— Не «дід». Бірнбаум.

— Добре. Бірнбаум. Ви хочете через окремий контур?

Старий подумав.

— Не хочу. Але якщо вибір буде між ним і лишитися під сносом — піду. Я не Корній.

— А якщо місце в основному?

— Тоді в основний.

— Я знайду.

— Не обіцяйте.

Борис стиснув зуби.

— Постараюся.

— От.

Стах мовчав усю розмову. Озвався вже на вулиці.

— Ти вже розподіляєш.

— Що?

— Місця. «Йому знайду, цьому постараюся, того в основний». Обережно.

— У мене робота така.

— Знаю.

Борис хотів огризнутися.

Не став.

Увечері прогноз погіршився ще на сім годин.

Дефіцит основного потоку знову виріс — до 1 106.

Вешній активував підготовку аварійного додаткового циклу спеціального створу для загального контингенту.

Не сам перехід.

Тільки підготовку.

— Якщо буде потрібно, — сказав він.

Борис сидів на підлозі оперативної кімнати. Пакет тиснув на бік.

— Прочитай, — сказав Стах.

— Зараз?

— Ні. Я просто хочу, щоб рішення не читати теж мало голос.

Борис витяг пакет.

— Я боюся, що після цього не зможу працювати.

— Можливо.

— І якщо зараз розвалюся, постраждають люди.

— Можливо.

— Тобто є раціональна причина відкласти.

— Є.

— І дуже зручна.

— Так.

Оце була пастка.

Кожне відкладання болю можна назвати роботою. Особливо коли робота справді важлива.

— До завершення переходу, — сказав Борис. — Потім відкрию. Не «колись». Після останнього підтвердженого входу.

— Візьми маркер, — сказав Стах.

— Навіщо?

— Пиши. Під мою диктовку, щоб потім не сперечався сам із собою.

Борис написав на пакеті:

ВІДКРИТИ ПІСЛЯ ОСТАННЬОГО ВХОДУ.

Поставив час і дату.

Тепер відкладання мало край.

Уночі вони працювали разом — Борис у накопичувачі, Стах у вусі й у трьох чужих журналах одночасно.

Він не коментував кожен Борисів рух. Тримав списки, звіряв пакети, двічі зупинив пропуск через неправильні медикаменти.

— Тут дві однакові особи, — сказав він о пів на другу.

Борис перевірив. Справді: жінку внесли в загальний список і окремо в медичний. Якби не помітили, одне місце пішло б у порожнечу.

— Добре.

— Не «добре». Виправ.

Один раз Стах посварився зі Зводом через службовий канал так сухо, що Борис пропустив половину конфлікту й зрозумів тільки по тому, що інспектор відійшов від терміналу з червоними вухами.

Коли о третій у третьому коридорі впав збій, Борис уже підвівся.

— Ти не підеш до третього.

— Там збій.

— Там Данило.

— Я швидше.

— Саме тому. Якщо ти бігатимеш на кожен збій, Данило перестане вирішувати без тебе.

— Це зараз не урок менеджменту.

— Саме зараз. У спокійний день ти погоджуєшся делегувати. Під тиском забираєш усе назад.

Борис завмер.

Стах був правий.

— Добре. Лишаюсь.

За двадцять хвилин Данило сам закрив збій і навіть не повідомив подробиць, доки потік не вирівнявся.

Борис відчув образу.

Потім гордість.

Потім сором за перше.

— Бачиш? — сказав Стах.

— Ненавиджу тебе.

— Записуй у реєстр.

Перед світанком він додав:

— Тепер я бачу, чому ти не йдеш звідси.

— Люди?

— Ритм.

— Що?

— Тут завжди є наступне. Наступний пакет, наступна проблема, наступна людина. Не залишається порожнього місця, де ти сам.

Борис подивився на чергу.

— Так.

— Небезпечна робота.

— Я думав, через створ.

— Через відсутність тиші.

Борис торкнувся пакета.

— Після останнього входу.

— Після останнього входу, — повторив Стах.

І більше не нагадував.

Розділ 38. Біля якоря

Останній прогноз не прийшов.

Прийшла сирена.

О 13:08 на двадцять другий день від початку наряду південний якір Лучан втратив дві опори з семи.

Не поступово.

Одночасно.

Небо над містом змінилося за хвилину. Звичайна літня блакить потемніла, наче під нею проступив інший матеріал. На склі ратуші пішли тонкі білі лінії.

Вешній отримав новий розрахунок і не став його ховати.

— Вісім годин до нестабільності основного створу. Десять — до втрати якоря.

У кімнаті ніхто не заговорив.

За попереднім графіком їм лишалося майже дві доби.

У місті ще було більше тридцяти тисяч людей.

— Скільки основний пропустить за вісім? — спитав Вешній.

Борис уже рахував.

— Якщо без зупинок — двадцять дев’ять тисяч із хвостом. Не вистачає.

— Технічний?

— Уже включений. Більше з нього не витиснути без ризику поля.

— Аварійний цикл спеціального?

Звід відповів:

— Готовий. Для загального контингенту доступний один додатковий цикл до двох тисяч за прискореним режимом або до чотирьох тисяч за повним. Повний забере годину підготовки.

— Робимо прискорений. Дві тисячі, — сказав Вешній. — Повний цикл лишаємо під Л-4.

Борис не заперечив.

Тепер вибір був простішим.

Без спеціального створу люди точно залишаться.

Спеціальний фізично перевірений. Вони просто не знають, куди веде Л-4 після власного циклу. Аварійний загальний цикл можна маршрутизувати в звичайний приймальний док.

— Я хочу тестову групу, — сказав Борис. — Двадцять людей через спеціальний, але з кодом загального приймання. І підтвердження на нашому боці до запуску масового.

— Втратимо час, — сказав Вешній.

— Втратимо десять хвилин. Якщо контур не туди — збережемо дві тисячі.

— Добре.

Звід уже оформлював.

Тест пройшов.

Двадцять людей увійшли в кар’єрний створ.

Через сорок секунд звичайний приймальний док підтвердив двадцять.

Борис попросив імена.

Усі двадцять.

Живі.

Не просто «прийнято контуром».

Звичайний док, звичайний статус.

— Фізичний шлях чистий, — сказав Звід.

— Для загального маршруту, — уточнив Борис.

— Так.

Це мало полегшити.

Полегшило.

Саме так пастки й працюють найкраще: частина конструкції справді безпечна.

Місто перейшло в аварійний режим.

Вешній говорив по гучномовцю коротко:

— Не біжимо. Ваші маршрути чинні. Змінилися години, не правила. Допомагаємо тим, хто поруч. Дітей не відпускаємо. Якщо ваша черга перенесена — дивіться номер на табло, не йдіть до створу самі.

Люди слухали.

Два роки довіри зараз були такою самою частиною фізики, як якір.

Борис працював у горлі.

Основний створ — повний потік.

Технічний — пішоходи без вантажу.

Спеціальний аварійний цикл — спершу дві тисячі загального контингенту з південних кварталів, щоб розвантажити основний.

Кожні сто людей Стах звіряв прибуття в звичайний док.

Сто — є.

Двісті — є.

П’ятсот — є.

Тисяча — є.

О 15:22 зник зв’язок із північним районом.

Старий Борис побіг би сам.

Тепер спитав:

— Хто резерв?

Тася відповіла:

— Радіоаматорський гурток школи. У них автономний передавач.

— Серйозно?

— Я ж казала, діти корисніші за міністерства.

Через сім хвилин північ знову була на карті — голосом шістнадцятирічної дівчини, яка дуже старалася говорити спокійно й через кожне третє речення казала «ой, вибачте».

О 15:37 південний район почав руйнуватися фізично.

Не вибухнув. Просто вулиці втратили геометрію. Один будинок став на кілька сантиметрів коротший за власний фундамент. Скло висіло в повітрі після рам. Люди кричали, але не бігли — квартальні тримали потік.

Проблема прийшла з тильної вулиці. Знак зайця, який учора вів до головного накопичувача, завис над місцем, де більше не було тротуару: плити зійшлися кутом, і віз із медичними коробками вперся в них колесом. Люди за возом не бачили, що сталося. Передні почали розвертатися, задні натиснули вперед, бо з неба сипалася штукатурка.

Тася дісталася до воза першою. Попросила квартального тримати людей на місці й побігла уздовж стіни, де лишався вузький прохід до базару. Данило по радіо сказав, що базар уже зайнятий потоком із північної вулиці. Якщо пустити сюди ще й цей, вони зустрінуться в одному повороті.

— Тоді через двір пекарні, — сказала Тася.

— Там ворота замкнені.

— Пекарка на площі. Я її знаю.

Вона повернулася з ключем і з самою пекаркою, яка знала, що у дворі стоїть другий віз із мішками. Разом вони відвели його під навіс, звільнивши прохід завширшки для крісла. Данило прислав двох волонтерів розставити нові стрілки. Старі знаки зняли на очах у черги, щоб ніхто не пішов за ними з довіри до вчорашнього ранку.

Медичний віз через двір не проходив. Тася вже хотіла просити людей розібрати одвірок, коли пекарка вказала на задні двері: коробки можна перенести руками. Це означало лишити віз і частину загального багажу. Власники багажу сперечалися — їхні речі були підписані й чекали стільки днів. Данило по радіо назвав маркування коробок із ліками й кисневими з’єднаннями та тих, які можна зняти й залишити під опечатаним навісом. Люди самі брали свої вузли, якщо могли нести без зупинки потоку; решту ставили за крейдяною межею.

У дворі хтось перечепився об низький поріг. Тася зупинила першу групу, попросила пекарку принести шматок дошки й перевірила його ногою: він ковзав. Тоді волонтери підсипали під поріг сухої тирси з пекарні, а один став поруч і попереджав кожного, хто дивився тільки на небо. Данило підтвердив по радіо, що новий потік виходить до головного накопичувача позаду медичної черги, не в її середину.

Після останньої людини пекарка зачинила двір, але ключ лишила Тасі до кінця зміни. Частина багажу так і стояла під навісом; забрати його ніхто не обіцяв. Медичні коробки дійшли всі, і коли Тася повернулася до ратуші, її жовта пов’язка була посічена тирсою й крейдою.

За півгодини до ратуші прийшов власник однієї з залишених валіз. Він приніс накладну й вимагав, щоб Тася негайно повернулася у двір: там були документи його матері. У накладній справді стояв його ключ, але валіза лежала в дальньому ряду, за десятками чужих речей, а південна вулиця вже втрачала тверду лінію фасадів.

— Я піду сам, — сказав він.

— Вас квартальний не пустить. Я йому це наказала.

— То скасуйте наказ.

Тася не сказала, що папери можна відновити. Не знала, які саме. Вона взяла радіо й попросила пекарку подивитися лише на зовнішню бирку валізи. Тасин ключ із волонтером дійшов до пекарки, і вона знову відчинила двір. Пекарка дісталася до навісу, але там уже зсунувся стос мішків. Їй довелося відійти до стіни. Голос у передавачі тріснув, потім повернувся: валіза видна, узяти її можна тільки розібравши ряд. На це піде час, якого в пекарки вже не було до власної черги.

Чоловік почув усе сам. Він помовчав і спитав матір, яка сиділа біля дверей ратуші, що саме в документах. Вона назвала стару довідку про народження, фотографію чоловіка й лист із адресою сестри. Адресу пам’ятала напам’ять; дату народження — теж. Фотографії не могла описати так, щоб замінити. Тася дала їй чистий аркуш. Жінка записала адресу, а під нею — що лишилося у валізі та хто це бачив. Пекарка підтвердила по радіо номер бирки; Данило на своєму пункті відзначив, що речі свідомо лишилися за зачиненим двором. Цей запис не повернув фотографії, зате дозволив не називати втрату «багажем, який власник не забрав».

Коли пекарка дійшла до черги, чоловік сам приніс їй води. Пекарка повернула ключ Тасі через того самого волонтера. Вони не говорили про подяку. Його мати поклала свій новий аркуш до кишені, куди раніше клала стару довідку, й попросила Тасю перевірити, чи номер сестри є в загальному списку. Він був. Їх поставили в ту саму приймальну групу, де зв’язок після переходу можна було зробити ще до розселення. Тася не сказала, що валіза не мала значення; вона просто виконала решту роботи, яку ще можна було виконати.

Вешній віддав наказ залишити речі.

Уперше за два роки.

Тепер тільки люди й ліки.

На базарі сковорода, яку Борис отримав за усмішку, лишилася на плиті.

Тася побачила, хотіла схопити.

— Ні, — сказав Борис.

— Вона ваша.

— Уже ні.

Пішли.

О 15:47 головний створ почав перегріватися.

Данило знизив потік на вісім відсотків без дозволу Бориса.

— Ти що робиш?

— Якщо не знижую, через годину маємо нуль.

— Це ще сімсот людей мінус.

— Якщо трісне — двадцять тисяч мінус.

Борис перевірив температуру.

— Правильно.

— Я знаю.

На 1 604 Борис уперше дозволив собі видихнути.

Спеціальний створ не був «діркою, де люди зникають».

Принаймні не сам по собі.

Маршрут визначав те, що стояло після.

Це було важливе уточнення.

О 16:10 аварійний цикл спеціального створу завершився.

2 000 / 2 000 — підтверджені звичайним приймальним доком.

Контур перейшов на переналаштування для штатного циклу Л-4.

Оце була та сама фізична машина.

Інший код маршруту.

Інша кінцева колонка.

Звід стояв біля спеціального контуру й перевіряв форми згоди. Не кожну — вибірково, але справді читав, чи людям назвали невідомий пункт приймання.

— Інспекторе, ви затримуєте потік.

— На сорок секунд партію.

— Сорок секунд…

— Якщо через швидкість ми перетворимо «згоду» на ще одну галочку, навіщо було починати.

Борис хотів сперечатися.

Не став.

О 16:15 прийшов перший масовий відгук із сірого сектора: частина людей відмовляється від Л-4 і вимагає місця в загальному маршруті.

Вешній наказав не знімати їх із загальної черги.

Це погіршувало арифметику.

— У нас не буде місця, — сказав Данило.

— Знаю.

— Тоді що робимо?

— Публікуємо реальний дефіцит щогодини. Хто готовий на Л-4 після повної інформації — записується. Хто ні — лишається в загальній. Нікого не пересуваємо таємно.

— Люди почнуть торгуватися місцями.

— Почнуть.

— Панікувати.

— Можуть.

— Битися.

— Тому ти й тут.

Це було страшніше за приховану сортувальну таблицю.

Бо ризик був реальний.

І все одно вони віддали його людям.

— Можемо направити Л-4 у звичайний приймальний контур? — спитав Борис начальника термінала.

— Ні. Профільний цикл має власну адресацію.

— Технічно?

— Ключі формуються централізовано.

— Перепишемо ключі.

— Тоді система не прийме цикл.

— Хто саме?

— Приймальний контур.

— Де він?

— Ви вже питали.

— І питатиму до кінця світу.

Начальник не відповів.

О 16:22 Борис отримав список Л-4.

Рівно 4 000 імен.

Не технічних ключів.

Імен.

Після того як Вешній публічно заблокував вилучення, центральна служба раптом могла дати повний список за хвилину.

Борис перегортав.

Килина Солодка.

Гаврило.

Бірнбаум.

Влас.

Ще тисячі.

Сорок сім із утримання вже перевели до кар’єру.

Решту збирали із сірого сектора.

— У нас немає часу перевести їх у основний, — сказав Вешній.

— Знаю.

— Якщо не пустимо штатний цикл, чотири тисячі лишаться тут.

— Знаю.

— Якщо пустимо, не знаємо кінцевої адреси.

— Знаю.

Вешній ударив долонею по столу.

— Перестаньте відповідати «знаю»!

Борис подивився на нього.

Міністр тремтів.

— Я два роки обіцяв їм, що доведу до дверей. А тепер маю вибрати двері, за якими не знаю що.

— Так.

— І ви мені нічим не допоможете?

Борис міг би взяти рішення на себе.

Сказати: пускаємо.

Звільнити Вешнього від вибору.

Стара професійна спокуса: коли всі дивляться, виріши.

— Допоможу фактами, — сказав він. — Фізичний створ працює. Загальний маршрут через нього доставив дві тисячі з двох тисяч. Л-4 має іншу адресацію, яку ми не можемо перевірити. Якщо не запустити — ці чотири тисячі майже напевно не встигнуть іншим шляхом. Це все, що знаю.

— А що робити?

— Це не факт.

Вешній заплющив очі.

Потім сказав:

— Тоді запитаємо їх.

— Усіх чотирьох тисяч?

— Усіх, кого встигнемо. Не «ви підете». «Ось що ми знаємо. Ось чого не знаємо». Хай люди самі вирішують, якщо нам залишили тільки погані варіанти.

Звід різко підняв голову.

— Якщо частина відмовиться, контур може не прийняти неповний профільний цикл.

— Тоді це теж буде факт, — сказав Вешній.

Борис усміхнувся втомлено.

— Міністре, здається, ви зараз зробили найгіршу річ для системи.

— Яку?

— Повернули питання тим, про кого воно.

О 16:37 перші родини почали добровільно мінятися чергою. Молодий чоловік із загального списку поступився місцем жінці з двома малими дітьми й записався кандидатом на Л-4.

— Чому? — спитала Тася при оформленні.

— Бо я сам. Якщо там погано — мені одному погано.

— Це не робить ваше життя дешевшим.

— Я не сказав дешевшим. Я сказав — рішення моє.

Вона записала саме так.

О 16:40 у сірому секторі почали читати людям умови.

Не плакат.

Не заспокійливу пам’ятку.

Три речення:

Світ руйнується. Основний маршрут не гарантує місця. Окремий створ фізично працює, але ми не можемо підтвердити кінцеву адресу вашого маршруту. Ви маєте право відмовитися.

Люди слухали.

Дехто лаявся.

Дехто питав, чому їм не сказали раніше.

Дехто одразу йшов до кар’єру.

Дехто — ні.

Корній, який не був у Л-4, лишився на пасіці.

Влас прочитав умови й сказав:

— Я вже відповідав.

— Тепер часу менше, — сказав Борис.

— Моя відповідь не від часу залежить.

— Машина?

— Майже зрозумів.

— Чим стане?

Влас усміхнувся.

— Якщо скажу — зіпсую.

Борис простягнув руку.

Влас потис.

— Я повернуся, якщо зможу.

— Не повертайтеся за тілом. Якщо вже все піде — працюйте зі своїм.

— Знову командуєте.

— Професійне.

Він пішов.

До 17:00 у спеціального контуру вже був змішаний список: люди Л-4, що погодилися; люди з загальної черги, що добровільно взяли невідомий маршрут; кілька тих, хто відмовився й повернувся до загальної.

Система не любила змішаних категорій.

Місто — витримало.

О 17:03 впала третя опора якоря.

До нестабільності залишалося менше чотирьох годин.

Розділ 39. Бій годинника

Бірнбаум прийшов до кар’єру сам.

З маленькою валізою, чорним зошитом під пахвою й без лупи.

— Де ваша? — спитав Борис.

— У вас.

— Це тимчасово.

— Тепер довше.

— Не починайте.

— Я знайду вам місце в основному.

— У кого заберете?

Борис мовчав.

— От і не шукайте красивого приватного винятку.

— Ви перевірили, що фізично працює? — спитав старий.

— Так.

— Куди веде мій маршрут — не знаєте?

— Ні.

— Якщо лишуся — знаю, куди веде?

Борис глянув на небо.

Темні лінії вже були видні без приладів.

— Так.

— От і вся моя арифметика.

— Це погана арифметика.

— Іншої не дали.

— Ви йдете туди, де ваша сестра могла…

Старий підняв руку.

— Не через Естер.

— Тоді чому?

— Бо я знаю умови. І тому що якщо після цього маршруту справді є щось погане, там потрібен хтось із лупою.

— Лупа в мене.

— Значить, доведеться очима.

— Бірнбауме…

— Не робіть із мене героя. Я боюся так, що живіт скрутило. Просто лишатися тут боюся більше — бо тут уже знаю кінець.

Він дав Борисові чорний зошит із копіями своїх дев’ятнадцяти неповернених ремонтів.

— Якщо я не дам звістки, це не означає, що помер.

— Знаю.

— Нарешті.

— Але шукатиму.

— Це ваша хвороба.

Кишеньковий годинник він уже передав Оленці звичайною доставкою на Перевалку; Тася допомогла адресувати посилку до її приймального сектора.

Кільце Естер він не віддав. Борис і не просив.

— Лупу не губіть.

— Поверну.

— Борисе.

Уперше назвав на ім’я.

— Не обіцяйте те, чого не контролюєте.

Борис ковтнув.

— Постараюся повернути.

— Добре.

Бірнбаум пішов у чергу.

Борис записав:

БІРНБАУМ — Л-4. РІШЕННЯ: ОКРЕМИЙ СТВОР ПІСЛЯ ПОВНОГО ПОЯСНЕННЯ НЕВІДОМОЇ АДРЕСИ.

Не «добровільно».

Слово було надто чисте для вибору між невідомим і гарантованим кінцем.

О 17:20 система повідомила: профільний цикл потребує 4 000 ключів.

Після відмов Власа й ще двохсот п’ятдесяти семи людей список мав 3 742.

Центральна служба почала надсилати заміни.

Людей із загального потоку.

Не випадкових.

Борис переглянув перші вісімнадцять.

Пожежниця, яка минулого року самовільно відкрила закритий міст.

Хлопець-диспетчер, який під час збою переписав маршрут автобусів.

Жінка з водоканалу, що в перший день евакуації запропонувала нову схему резервуарів.

Вісімнадцять людей, які до цієї години не знали, що вони «адаптивні».

— Ні, — сказав Вешній.

— Що?

— Я не віддам заміни без пояснення.

Він наказав знайти всіх вісімнадцять.

Дванадцять погодилися на окремий створ після пояснення.

Шестеро відмовилися.

Система прислала ще шість.

Чотири погодилися.

Двоє — ні.

Ще двоє.

Наче десь існував довгий список запасних людей.

Здатність до відхилення, ранжована наперед.

Решту місць закрили ті, хто після сімнадцятої записався в добровільний резерв, — ті самі, що мінялися чергою.

О 17:51 набралося рівно 4 000.

Двісті п’ятдесят сім із тих, хто відмовився від Л-4, перейшли до загальної черги — на місця людей, яких програма щойно забрала як заміну. Влас не пішов нікуди. Так обмін зберіг число профільного циклу, не створивши жодного нового місця з повітря.

Борис відчув огиду до самої рівності числа.

— Не число, — сказав Стах в ефірі.

— Знаю.

— Тоді не дивись на лічильник один.

До спеціального циклу входили не «чотири тисячі Л-4».

Борис наполіг, щоб у фінальному маніфесті це було видно двома рядками:

3 742 особи — з реєстру Л-4, підтверджена добровільна згода після повідомлення невизначеного пункту приймання.

258 осіб — із загального потоку, добровільна заміна маршруту через дефіцит місткості основного створу.

Разом — 4 000.

— Центральні це ненавидітимуть, — сказав Звід.

— Чому?

— Їхня форма має одну категорію на цикл.

— Нехай переживуть.

— Я про технічне приймання.

— Може відхилити?

— Не повинно. Людина для створу — людина. Категорія в маніфесті.

— «Не повинно» я сьогодні вже чув.

Перед запуском Звід зв’язався з оператором Л4-17.

— Підтвердьте приймання змішаного складу.

— Цикл призначений профільній групі.

— Фізичне обмеження?

— Немає.

— Тоді підтвердьте.

Пауза.

— Приймання підтверджено за умови повного циклу 4 000.

— Кінцевий цивільний пункт?

— Не надається.

— Зафіксовано.

Звід вимкнув зв’язок.

— Ви спеціально змусили її сказати це в запис? — спитав Борис.

— Так.

— Псуєтеся.

— Метод.

Вони розділили роботу.

Вешній лишився на основному створі.

Звід контролював аварійний технічний.

Стах вів поіменну реєстрацію Л-4 через ефір, зачитуючи кожне ім’я перед входом.

Борис — фізичний прохід і копію списку.

Гаврило приніс свої зошити.

— Можна з ними?

— Так.

— У правилах багажу…

— Я сказав так.

— Оце люблю в ліквідаторах.

— Не звикайте.

Килина Солодка стояла поруч.

— Ви Борис?

— Так.

— Ірина жива?

— Жива. Основний маршрут, уже пройшла. Вона думає, що ви давно попереду.

Килина заплющила очі.

— От сволота.

— Передати щось?

— Скажіть, кімнату я їй не готувала. Хай не свариться, якщо доведеться робити самій.

Борис записав дослівно.

— Самі скажете.

— Якщо доїду.

Вона сказала це без драматизму.

Люди входили групами по п’ятсот. Перед кожною групою Тася або один із її добровольців ще раз читав умови вголос. Не всі слухали. Хтось кричав «та відкривайте вже». Хтось плакав. Хтось міняв рішення в останню секунду.

Дванадцять людей із загальних замін відмовилися вже після отримання бирки. Їх повернули до своїх місць загального потоку.

Їх не змушували.

Дванадцять інших із загального добровільного резерву отримали ті самі місця в складі 258. Тася з Данилом повторно звірили обидва списки: 3 742 первісних Л-4 і 258 загальних замін. Разом — 4 000, без подвоєного ключа.

Через це цикл почався на сім хвилин пізніше.

Сім хвилин у світі з трьома годинами життя.

Данило лаявся так, що зайці на табличках мали б почервоніти.

Але коли Борис запропонував заморозити список після входу в накопичувач, Данило сам відмовився.

— Якщо людина передумала до створу — передумала. Інакше вся наша згода для паперу.

Борис кивнув.

О 18:06 цикл запустився.

Перші сто.

Стах читав імена.

Борис дивився, як люди входять.

На виході система не показувала звичайний приймальний док.

Тільки:

КОНТУР ПРИЙНЯВ.

— Сто, — сказав Стах.

— Сто.

Двісті.

П’ятсот.

Тисяча.

Небо тріщало дедалі гучніше. Не звук у повітрі — щось відчувалося зубами.

На 1 437 зникло світло.

Створ не вимкнувся. Перейшов на аварійне живлення.

Черга загуділа.

— Стоїмо! — крикнув Борис. — Поле стабільне! Не йдемо назад!

Начальник термінала підтвердив.

Потік відновився.

2 000.

2 500.

На 2 811 прийшло повідомлення з основного створу: ще один стабілізатор втрачає синхронізацію.

Вешній просив Бориса повернутися.

— Стах, тримаєш?

— Так.

Борис побіг угору.

На основній площі вже сипався камінь із фасадів. Людей лишалося кілька тисяч.

— Якір треба тримати вручну на місцевому вузлі, — сказав Вешній. — Автоматика не бачить третю опору.

— Хто може?

— Я.

— Технік?

— Технік уже в створі. Я два роки проходив аварійні тренування.

— Тоді я.

— Ви не знаєте вузол.

— Навчуся.

— За двадцять хвилин?

Борис уже знав, куди йде розмова.

— Ні.

— Отож.

Вешній передав йому міський реєстр.

— Останні пакети. Доведіть.

— Після стабілізації підете самі.

— Якщо встигну.

— Вешній.

— Не починайте. Я не лишаюся «красиво». Я роблю конкретну роботу, якої зараз ніхто інший не вміє. Якщо зможу — вийду. Якщо ні — ні.

— Передасте місту… — почав він.

— Сам передасте.

— Борисе.

— Після.

Вешній усміхнувся втомлено.

— У вас дивні стосунки зі словом «після».

Він побіг до вузла якоря.

Борис повернувся до потоку. Перед останнім загальним пакетом він віддав Данилові останню копію міського реєстру. Той ішов як житель Лучан разом зі своєю місцевою зміною; усі вони вже були в загальному рахунку населення.

О 18:49 останній загальний пакет увійшов.

Нормальний контур плюс аварійний загальний цикл спеціального створу разом дали 198 409 входів.

Троє з початкового населення лишалися у світі за відомими Борису обставинами: Корній на пасіці, Влас у сараї, Вешній біля якоря.

Л-4 ще йшов. Місцеві контролери кар’єру та Данилова зміна вже пройшли з останніми загальними пакетами; прибулі службовці Бюро, які не були жителями Лучан, повернулися раніше окремим службовим обліком. Біля входу кар’єрного створу не лишилося нікого зі службовців.

Після останнього загального пакета Борис, Звід і Левко зійшлися біля службової смуги звичайного контуру. До кар’єру Борис уже не міг повернутися ногами за хвилину. Левко ніс журнал кар’єрного контролера, який отримував камерний сигнал; Звід — оригінал поіменної звірки.

— Коли закриють нашу смугу? — спитав Борис у Данила по рації. Той уже був на приймальному боці.

— Щойно пройдете ви троє. На Перевалці є окремий службовий журнал. До цивільних пакетів вас не додадуть.

Борис озирнувся в бік вузла якоря. Вешній був за містом, біля ручної опори. До цього входу він не встигав, не відпустивши стабілізацію завчасно. Його голос іще був у рації; Борис почув коротке підтвердження температури поля. Сказав міністрові, що службова група переходить. Той відповів: «Тримайте зв’язок із моїми людьми». Про себе нічого не попросив.

О 18:52 Борис, Звід і Левко ступили у звичайний створ останніми з командированих Бюро. Біля кар’єрного входу люди в черзі мали входити самі, а останні ключі й покази — звіряти з приймального боку. На Перевалці їх прийняв окремий службовий журнал, не лічильник населення Лучан. Звід спершу перевірив саме це, а вже потім дав Борисові пройти до приймального пульта. Стах зустрів їх біля нього, живий і не в навушнику, але за мить знову взяв свій канал: на кількох екранах одночасно розходилися імена.

З пульта було видно вхід кар’єрного створу. Камера дивилася на край поля й на лічильник над ним. Вона не показувала жодного цивільного пункту за профільним прийманням. Левко підключив свій журнал до окремого екрана, звірив мітку часу з камерою й залишив на папері обидва джерела. Борис хотів би стояти поруч із кожною людиною біля кар’єру, але тепер міг тільки говорити в мікрофон і попросити Стаха повторювати ключ уголос за сигналом з екрана.

3 612.

3 800.

До відходу зміни кожну групу звіряли тричі: вхідний маніфест, лічильник поля, незалежний ручний рахунок кар’єрних контролерів. Тепер Стах звіряв маніфест з окремими камерними входами й приладовими сигналами та вів ручний рядок біля пульта. На 2 997 раніше виникла різниця в одну одиницю. Цикл тоді зупинили на сорок секунд, доки не знайшли причину: дитину порахували і в маніфесті матері, і за окремою медичною биркою. Тепер обидва рядки лежали перед Стахом, із позначеним виправленням, і він не дозволив їх знову злити в безіменну одиницю.

Бірнбаум уже ввійшов. У списку стояло:

БІРНБАУМ — ВХІД № 3 247. КОНТУР ПРИЙНЯВ.

Борис торкнувся лупи в кишені.

— Далі, — сказав він у мікрофон.

3 900.

3 950.

Останні п’ятдесят ішли майже бігом. Борис побачив на камері, як люди підганяють одне одного, і наказав через гучномовець:

— Не біжіть. Край поля лишається вузьким. По одному.

Коли до межі дійшла людина з номером 3 998, поле хитнулося. Камера на мить побіліла від перешкоди. Коли зображення повернулося, вона стояла на коліні перед межею. Двоє наступних у черзі — номер 3 999 і Марина — допомогли їй підвестися. Левко звірив показання: стабілізація повернулася в допуск. Стах дочекався окремого підтвердження входу, перш ніж вимовити наступне число.

3 999.

Останньою була Марина Гойда з водоканалу, одна із загальних замін. Вона затрималася перед межею й нахилилася до переговорної решітки.

— Ви знаєте, куди? — запитала вона. Голос дійшов до приймального пульта зі слабким металевим відлунням.

Борис натиснув передачу.

— Ні.

— А звичайного вже немає?

— Останній загальний пакет увійшов о 18:49. Зворотна службова зміна теж завершена.

Марина глянула вбік, де камера не могла показати всього неба. Ніхто її не торкався. Вона сказала «добре» й сама ступила в поле.

4 000.

На екрані з’явилося:

ЦИКЛ ЗАВЕРШЕНО. КОНТУР ПРИЙНЯВ 4 000 / 4 000.

Звід узяв маніфест і перечитав підсумок складу востаннє: 3 742 з первісного реєстру Л-4; 258 із загального потоку, включно з дванадцятьма пізніми замінами після відмов. Сума була повною, але термінал лишив порожніми всі поля кінцевої цивільної адреси. Стах передав Тасі її власну цифрову копію через уже погоджений цивільний канал і дочекався відповіді, що файл відкрився на її пристрої. Паперові копії лишилися у Звода й Бориса.

— Час? — спитав Стах.

— 19:07:14.

Записали обоє. Кінцевої адреси для Марини й Бірнбаума не з’явилося.

О 19:09 основний якір Лучан почав згортатися.

Вешній не вийшов.

Борис двічі рушав від приймального пульта до вже закритої рамки звичайного контуру. Обидва рази його зупинили на приймальному боці — Звід за плече, Левко за пояс. Зворотного поля не було, а Вешній і досі тримав ручну опору далеко від місця колишнього переходу.

— Поля вже немає! — кричав Звід. — Ви не дійдете!

— Він там!

— Знаю!

О 19:12 зв’язок із Вешнім ненадовго ожив.

Шум.

Потім голос:

— Усі?

Борис схопив передавач.

— Усі, хто зайшов. Чотири тисячі теж.

Пауза.

— Добре.

— Вешній, виходьте!

— Уже ні.

Ще шум.

— Борисе.

— Так.

— Не кажіть їм, що я «врятував усіх».

Зв’язок затріщав.

— Скажіть… що ми довели до дверей. Далі… перевірте.

Тиша.

О 19:13 Лучани втратили якір.

Світ не вибухнув.

На моніторі просто зник сигнал.

Наче хтось закрив книгу.

Борис стояв із передавачем у руці.

У кишені лежав пакет.

На ньому: ВІДКРИТИ ПІСЛЯ ОСТАННЬОГО ВХОДУ.

Останній вхід був.

Але спочатку треба було перевірити, хто вийшов.

Розділ 40. Перевалка

Перевалка після Лучан була схожа на місто, яке народилося за одну ніч і не знало, навіщо.

Люди спали під стінами, сиділи на ящиках, шукали родичів, сперечалися з розподільниками, годували дітей з одноразових мисок. На табло миготіли номери секторів. Медики прокладали собі шлях між валізами. Хтось сміявся над тим, що світ закінчився, а черга в туалет — ні.

Борис вийшов із приймального коридору й на секунду перестав бути ліквідатором.

Просто стояв.

Сто дев’яносто вісім тисяч людей не виглядали як перемога.

Вони виглядали як сто дев’яносто вісім тисяч справ, які тільки почалися.

— Борис!

Тася махала йому над натовпом пачкою карток.

Вона пройшла основним створом за сорок хвилин до втрати якоря. Зараз на жовтій пов’язці хтось маркером дописав: ДОВІДКА — ЛУЧАНИ.

— Я думав, вас уже хтось звільнив.

— Хто? Світ?

— Аргумент.

— Не прийнято. Тут питають більше, ніж там.

Перед її столом уже стояла черга.

— Які питання?

— Де поселення. Коли буде транспорт. Де родичі. Чому ті, хто йшов Л-4, не в нашому секторі. Останнє — ваше.

— Моє.

— І ще Ірина Солодка шукає матір.

Борис заплющив очі на секунду.

— Де вона?

— Медичний стіл три.

Він пішов.

Дорогою його схопив за рукав Гнат.

— Чуєте?

— Що?

— Мене.

— На жаль.

Гнат заспівав перший рядок про Лучани.

Із сусіднього ряду хтось підхопив.

Потім ще двоє.

Пісня була тут.

Це не доводило нічого про тих, хто зник із реєстрів.

Але одну людину Борис міг позначити.

ГНАТ — ПРИЙНЯТИЙ ЗВИЧАЙНИМ ДОКОМ. ОСОБИСТО БАЧИВ.

Оленку він знайшов біля стіни.

Вона сиділа на ковдрі й заводила кишеньковий годинник Бірнбаума.

Той бив нерівно.

— Звідки?

— Дід прислав.

— Коли отримала?

— Уже тут, після нашого переходу. Його принесли до приймального сектора.

— Що сказав?

— Щоб я не вірила годиннику, якщо він мовчить.

Оленка явно не зрозуміла, але запам’ятала дослівно.

— Він де?

— Ви ж були там.

— Був.

Вона подивилася на Бориса.

— То чого питаєте?

— Звичка.

— Ти з ким?

— З тією родиною, з якою пройшла. Я тепер у них не знаю хто.

— Це нормально.

— А мама?

Борис не знав, про яку маму вона питає — справжню чи жінку з пакета, яка обіймала її біля створу.

— Кого саме?

— Справжню.

Оце й була проблема з красивими схемами: після переходу тимчасова родина не скасовувала справжньої.

— Ім’я?

Оленка назвала.

Борис перевірив.

Мати була в Л-4.

3 106-й вхід.

КОНТУР ПРИЙНЯВ.

Далі — нічого.

— Вона пройшла, — сказав Борис.

— Сюди?

Не можна було сказати «так».

— В інший приймальний контур. Я зараз шукаю, де він.

Оленка насупилася.

— Це далеко?

— Не знаю.

— Ви нічого не знаєте.

— Сьогодні — особливо.

Вона знову завела годинник.

— Тоді знайдіть.

— Постараюся.

— Дід казав так говорити.

Борис хотів підвестися.

Бірнбаум продовжував редагувати його навіть звідти, де Борис не міг його знайти.

Оленка не дала йому підвестися. Вона взялася двома пальцями за край його рукава — так, щоб можна було легко відпустити.

— У них мене записали двічі, — сказала вона. — Ось у цієї родини, а ось окремо. Якщо вони поїдуть, я маю їхати з ними чи чекати тут?

На коліні в неї лежали два талони. На одному — номер сімейного автобуса до тимчасового сектора Перевалки. На другому — місце в дитячому тимчасовому секторі. Обидва були дійсні, і саме тому черговий відсилав її від столу до столу: кожен бачив свій правильний папір.

Борис повів її до черги розселення. Жінка, з якою Оленка пройшла, стояла там із двома дітьми й вузлом білизни. Вона відразу простягнула руку до дівчинки, але Оленка зупинилася за крок.

— Я не питаю, чи можна з вами, — сказала вона. — Я питаю, чи можна потім назад, якщо мама знайдеться.

Жінка опустила руку.

— Можна. Я ж не забираю тебе в мами.

— На талоні це не написано.

Черговий уже тягнувся по сімейну картку. Борис попросив зачекати й прочитав дрібний рядок: тимчасове приєднання до пакета до першої перевірки спорідненості. Для дорослих це означало місце в автобусі між секторами Перевалки. Оленка почула в ньому загрозу, що хтось оголосить її новою родиною назавжди.

— Я можу вписати лише тимчасову адресу й ваше право повідомити про матір, — сказав черговий. — Тут є поле. Його чомусь ніхто не заповнив.

Він не додав, скільки людей уже поїхало з порожнім полем. Борис попросив окрему копію, і друкарка за столом відрізала її ножем. Оленка перевірила обидва примірники: однакові слова, однаковий номер. Потім сама поклала дитячий талон у шухляду скасованих, а не віддала Борисові.

— Тепер я їду з ними, — сказала вона. — А ви шукаєте маму. Це дві різні справи.

— Так.

Жінка взяла її вузол; годинник Оленка понесла сама. Черговий, уже викликавши наступну родину, притримав для них край дверей автобуса. Борис записав не тільки номер 3 106, а й нову тимчасову адресу дівчинки в межах Перевалки. Інакше добра звістка, якщо вона колись прийде, знову не матиме куди дійти.

Ірина Солодка сиділа біля медичного столу з чашкою води.

Побачила Бориса й одразу встала.

— Мати?

— Вона увійшла.

— Де?

— Профільний контур Л-4 прийняв її. Кінцевої адреси в мене немає.

Ірина не зрозуміла.

— Тобто вона не тут?

— Не в загальному доку.

— А де?

— Я шукаю.

— Ви ж казали, що скажете, якщо не знайдете.

— Тому й кажу.

Вона поставила чашку.

— Ви передали їй, що я чекаю?

— Вона передала вам. Сказала, що кімнату не готувала й не сваритися, якщо доведеться робити самій.

Ірина засміялася.

Один короткий звук.

Потім заплакала.

Не голосно.

Борис стояв поруч і не торкався.

— Це вона, — сказала Ірина. — Так би й сказала.

Одна фраза підтверджувала Килину краще за будь-який ключ.

Жива перед входом.

Сама.

Конкретна.

— Знайдіть її, — сказала Ірина.

— Так.

Цього разу він не додав «обіцяю».

Перші підтвердження доставки почали приходити ще до того, як перевалка встигла розкласти людей по підлозі.

Не від системи.

Від людей.

Улянка надіслала друге повідомлення: «Ми тут. Марфа знайшла суп. Я знайшла двір».

Мирон-коваль написав, що його групу повезуть далі через шість годин і що ніякої кузні поки нема, «але є склад заліза, тож не пропадемо». Клавішу Євдокії він передав їй у приймальному доку під обидва підписи.

Лариса повідомила: обидва бики пережили перехід, один вкусив службовця, «значить, психіка збережена».

Тася друкувала повідомлення й вішала на дошку.

Люди підходили читати не тільки своїх. Кожен новий лист доводив, що інший бік не суцільна чорна діра.

Борис завів три колонки:

вхід підтверджено; приймання підтверджено системою; зв’язок із людиною підтверджено.

Цифри розходилися.

Так і мало бути.

На 198 409 входів основним і технічним маршрутами система досить швидко підтвердила приймання майже всіх партій. Особисті повідомлення були, звісно, лише від частини. Десь втрачався зв’язок. Десь люди не хотіли писати. Десь спали після двох діб дороги.

Борис не плутав відсутність повідомлення зі зникненням.

Потім дійшов до Л-4.

У системі стояло:

4 000 / 4 000 — прийнято профільним вузлом.

— Добре, — сказала Тася. — Хоч це є.

— Є.

— Наступний пункт?

— Немає.

— Запит?

— Подав.

Відповідь прийшла через хвилину:

Подальший статус регулюється процедурою профільного приймання. Дані не належать до цивільного контуру.

Звід подав свій.

Відповідь: поза компетенцією інспектора.

Тася — через цивільний архів Лучан.

Відповідь: одержувач не визначений.

Три різні двері.

Три однакові стіни.

— Це ще не значить, що з ними щось сталося, — сказала Тася.

— Не значить.

— Але вони знову зникли з нашого поля після слова «прийнято».

— Так.

Борис відкрив список 4 000 і почав перевіряти імена через будь-які незалежні канали, які в них були.

Перший — мовчання.

Другий — мовчання.

На двадцять третьому знайшлося повідомлення, але старе: відправлене ще до входу.

На сімдесят першому — нічого.

На сто третьому — родичі на іншому боці загального поселення не бачили людину.

— Не роби висновку на ста, — сказав Стах.

— Не роблю.

— У тебе обличчя.

— Воно службове.

Борис продовжував.

До ночі вони мали не «доказ зникнення», а вужчу й страшнішу річ: жодного незалежного підтвердження цивільного прибуття серед перших перевірених 312 осіб спеціального циклу.

Не всі чотири тисячі.

Не смерть.

Але закономірність.

Стах знайшов його в службовій кімнаті, де Борис намагався відкрити доступ до профільного приймального контуру.

— Не пускає?

— Взагалі не існує в моєму довіднику.

— Звід?

— Пішов через інспекторські канали.

— Вешній?

Борис перестав друкувати.

— Немає.

Вони обоє знали це з 19:13.

Але слово треба було колись вимовити.

— Вешнього немає, — повторив Борис.

— Так.

— Корнія немає.

— Так.

— Власа немає.

— Так.

Троє.

Не «залишок».

Троє людей із різними причинами.

— Влас міг передумати в останні хвилини, — сказав Борис.

— Міг.

— Корній теж.

— Міг.

— Ми не знаємо, чи вони загинули.

— Світ втратив якір.

— Знаю. Але я не бачив їхньої смерті.

— Ти хочеш залишити статус «не підтверджено»?

— Так.

— Правильно.

Борис відкрив новий файл.

Назвав:

ЛУЧАНИ — ПІСЛЯ ВХОДУ.

Перші три рядки:

Корній — не увійшов; останнє відоме місце: пасіка.

Влас — не увійшов; останнє відоме місце: майстерня.

Вешній — не увійшов; останній зв’язок: вузол якоря, 19:12.

Потім окрема секція:

Л-4 — 4 000 входів. Кінцеве місце перебування не підтверджено.

— Не пишеш «зникли», — сказав Стах.

— Ще ні.

— Добре.

— Не хвали.

— Метод.

— Знаю.

— Зупинись на сьогодні.

— Чому?

— Бо після трьохсот ти вже не перевіряєш. Ти полюєш за підтвердженням того, чого боїшся.

Борис хотів заперечити.

Подивився на власні нотатки й побачив, що останні двадцять імен позначав швидше.

— Добре.

Закрив список.

За стіною тисячі лучанців влаштовувалися на ніч.

Уперше після початку наряду їхній світ не існував.

А робота Бориса тільки змінила дієслово.

Раніше він питав, хто увійде.

Тепер — хто дійшов.

Поруч лежав пакет із маніфестом його світу.

Останній вхід стався.

Домовленість казала: тепер можна відкрити.

Борис не відкрив.

Спершу ліг спати на три години.

Це теж було нове: не робити найважливіший висновок у житті в стані, коли мозок уже готовий повірити будь-чому, що схоже на відповідь.

Розділ 41. Рахунок

Рахувати почали о першій ночі.

До шостої ранку Борис перестав відчувати пальці.

Не від холоду.

Від таблиць.

Звід приніс офіційні журнали входу. Стах — копії приймальних реєстрів. Тася організувала десять добровольців із Лучан, які знали, як читати міські ключі. Двоє колишніх клерків Вешнього зводили родини.

Ніхто не сказав «давайте поспимо».

Спати було страшніше.

На стіні Борис написав початкове число:

202 412

Нижче:

не увійшли у відомі створи — 3

Корній.

Влас.

Вешній.

увійшли маршрутами зі звичайним приймальним кодом — 198 409

У це число входили й 2 000 людей, яких аварійно провели через фізичний спеціальний створ, але з нормальним адресним ключем.

Для них приймальний реєстр був.

198 409 входів.

198 409 підтверджень приймання.

Не поселення. Не щасливе життя. Але наступна конкретна ланка існувала.

Л-4 — 4 000

Вхід підтверджений.

Профільний контур прийняв.

Далі — немає доступної події.

202 412 = 3 + 198 409 + 4 000.

Кожного, кого Борис за ці тижні вивів із Л-4, рахувало загальне число; кожного, ким програма його заміщала з тієї самої коробки «ЗАМІЩЕННЯ», рахували чотири тисячі — тому поділ за весь наряд не зрушився ні на людину.

Перша арифметика зійшлася ідеально.

Саме це робило другу страшною.

Борис намалював нову колонку:

Звід довго дивився на нуль.

— Формально це не нуль, — сказав він.

— Знаю.

— Це «дані недоступні».

— Так.

— Якщо напишемо нуль, будемо брехати.

— Тоді не напишемо.

Борис стер.

Замінив:

не підтверджено — 4 000.

— Краще, — сказав Звід.

— Холодніше.

— Ми це вже обговорювали.

До восьмої ранку вони звірили всі чотири тисячі імен зі списку входу.

Не технічні ключі.

Людей.

Бірнбаум — 3 247.

Килина Солодка — 811.

Гаврило — 2 906.

Мати Оленки — 3 106.

Марина Гойда — 4 000.

Усі увійшли.

Жодного з них не було в загальному приймальному реєстрі.

Це було очікувано: інший контур.

Проблема — що ніхто не міг назвати цей контур.

Звід подав офіційний запит.

Відповідь:

ПРОФІЛЬНИЙ ЦИКЛ ЗАВЕРШЕНО УСПІШНО. ДОДАТКОВЕ ПІДТВЕРДЖЕННЯ НЕ ПЕРЕДБАЧЕНО.

Він подав апеляцію.

ЗАПИТ НЕ СТОСУЄТЬСЯ КОНТУРУ ЗАГАЛЬНОГО ПЕРЕХОДУ.

Вешнього вже не було, щоб подати міський.

Тася прочитала обидві відповіді.

— Тобто система каже: «моя робота закінчилася».

— Так, — сказав Борис.

— А людина?

— Не її поле.

Тася взяла чистий аркуш.

— Добре. Тоді буде наше.

Вона почала переписувати імена Л-4 від руки.

— Навіщо? — спитав Звід. — У нас є цифрові копії.

— Власна цифрова копія в мене є: Стах передав її вчора, я відкрила файл на своєму пристрої. Але родинам потрібні паперові витяги, а черговий принтер і термінали не завжди доступні. Якщо загубимо носій або заряд, що лишиться лучанцям?

Звід відкрив рот.

Закрив.

— Дайте ще паперу, — сказав.

До полудня список існував у п’яти копіях.

Одна — у Бориса.

Одна — у Звода.

Одна — у Тасі.

Одна — у Стаха.

П’яту Ірина Солодка забрала для родин.

— Це що, список загиблих? — спитала вона.

— Ні, — сказав Борис.

— Зниклих?

— Теж не можу довести.

— Тоді що?

Він подумав.

— Людей, для яких операція не закінчена.

Ірина кивнула.

— Добре.

Вона знайшла матір у списку й підкреслила олівцем.

Не чорним.

Не хрестом.

Просто лінією.

На довідковому столі вже чекала родина, якій повний список був не потрібен. Їм потрібен був один рядок: ім’я їхньої сестри й чесно позначений наступний статус. Тася відкрила власний цифровий файл, знайшла її за ім’ям — і побачила два схожі записи. Перший належав тезці з іншого кварталу й мав інший номер входу. У другому сестра була записана під давнім прізвищем, без по батькові; родич упізнав саме його. Якби Тася просто вирізала перший результат пошуку, родині дали б чужий ключ.

Вона покликала Звода. Він перевірив ідентифікатор на вхідному маніфесті, Тася звірила стару міську адресу, а родич показав лист сестри з тим самим старим прізвищем. Тоді вони надрукували витяг: два написання, один особистий ключ, номер входу, «профільний контур прийняв», далі — «кінцеву адресу не підтверджено». Повний реєстр з чужими іменами родині не віддали.

Черговий принтер застряг після першої сторінки. За ним стояли медики з потрібними їм картками. Тася не вимагала поставити її папір вище за ліки: взяла готовий витяг, переписала другий примірник від руки, дала родичеві звірити букви й попросила двох інших лучан поставити підписи як свідків копіювання. У власний журнал занесла, які рядки друкували, які переписували і з якої цифрової версії. Розбіжне прізвище лишилося в примітці, не перетворилося на ще одну людину в рахунку.

Після обіду Борис зробив те, чого раніше ніколи не робив після успішного наряду.

Не подав фінальний звіт.

Система вже підготувала чернетку:

ОБ’ЄКТ ЗАКРИТО. ЗАГАЛЬНЕ ВИКОНАННЯ ПЕРЕХОДУ — 99,9985%.

Три людини, які не увійшли, давали майже ідеальний відсоток.

Чотири тисячі Л-4 вважалися успішно проведеними, тому на показник не впливали.

Звіт був математично правильний за власними правилами.

Борис дивився на 99,9985%.

Колись він би пишався.

— Гарне число, — сказав Стах.

— Ненавиджу.

— Через три?

— Через чотири тисячі, яких воно вважає закритою справою.

Пальці самі знайшли послідовність: підтвердити, підписати, закрити, встати. Двадцять років цей рух означав, що на сьогодні болить достатньо.

Борис зупинив руку на півдорозі.

Потім натиснув інше:

ПОВЕРНУТИ НА УТОЧНЕННЯ.

Причина:

ВІДСУТНЄ ПІДТВЕРДЖЕННЯ НАСТУПНОГО ПУНКТУ ДЛЯ 4 000 ОСІБ ПРОФІЛЬНОГО ЦИКЛУ Л-4.

Система попередила:

ПРОФІЛЬНИЙ КОНТУР НЕ ПОТРЕБУЄ ПІДТВЕРДЖЕННЯ В МЕЖАХ ЦЬОГО НАРЯДУ.

Борис вибрав:

НЕ ЗГОДЕН.

Ще одне попередження.

Він знову:

НЕ ЗГОДЕН.

— Що буде? — спитала Тася.

— Не знаю.

— Гарна відповідь.

— Не переймайте.

Звіт завис у статусі:

НЕ ЗАКРИТО.

Борис дивився на два слова.

Це було менше за перемогу.

Більше за красивий відсоток.

Достатньо на сьогодні.

О другій дня Тася вигнала його спати.

— Ні.

— Так.

— У нас чотири тисячі незакритих людей.

— Саме тому. Ви вже тричі переплутали колонки.

— Не переплутав.

— Ось.

Вона показала рядок, де Борис поставив час входу в графу наступного пункту.

Він дивився секунд п’ять.

— Технічна помилка.

— Людина, яка робить технічні помилки після тридцяти годин із трьома годинами сну, — теж технічна система. І її треба вимкнути.

Звід, на подив, підтримав:

— Чотири години.

— Ви обоє зрадники.

— Запишіть акт.

Борис ліг на розкладачці в сусідній кімнаті й не заснув десять хвилин. Потім провалився так глибоко, що Стах розбудив його через чотири години, торкаючись плеча двічі.

— Що змінилося?

— Нічого великого. І це добре.

Поки Борис спав, команда не чекала.

Ірина з родичами розділила чотири тисячі імен на квартальні групи. Тася організувала окремий канал повідомлень. Звід звів технічні ключі. Стах перевірив, чи не дублюються люди між Л-4 і звичайним прийманням. Двоє клерків Вешнього склали карту родинних зв’язків — не щоб «визначити цінність», а щоб знати, кому повідомляти, якщо з’явиться слід.

— Це ображає, — сказав Борис.

— Що?

— Ви всі функціонуєте.

Тася не підняла голови.

— Переживете.

Вони встановили правила самої перевірки.

Перше: відсутність відповіді не вважати смертю.

Друге: системне «прийнято» не вважати цивільною доставкою без наступної події.

Третє: не вимагати від родичів приватних даних, якщо вони не хочуть — пошук не дає права на їхнє життя.

Четверте: кожен новий факт має джерело й час. «Хтось сказав» зберігати як чутку, не як доказ.

П’яте: жодна людина не стає «випадком Л-4» замість імені.

— Останнє неможливо в таблиці, — сказав Звід. — Нам потрібен ідентифікатор.

— Нехай буде ідентифікатор, — відповіла Ірина. — Але поруч ім’я.

— Імена можуть повторюватися.

— Тоді два поля.

Звід задумався.

— Добре.

Це було смішно: найлюдяніші зміни іноді виглядали як додавання ще однієї колонки.

До вечора вони вибірково перевірили тисячу людей зі звичайного маршруту не лише за системою, а через незалежні повідомлення, родичів або локальні реєстри. Дев’ятсот двадцять шість мали хоча б один зовнішній слід після приймання. Для сімдесяти чотирьох поки не було.

— Паніка? — спитав Борис.

— Ні, — сказав Стах. — Вони розкидані по далеких секторах. Частина каналів ще не піднялася.

— Перевіряємо завтра.

Із випадкової вибірки Л-4 — сто осіб — зовнішнього сліду не було ні в кого.

Це вже була різниця.

Не доказ кінцевої долі.

Але достатня причина не закривати.

Звід написав формулювання для службової комісії:

«Статус „прийнято“ демонструє статистично різну подальшу спостережуваність для звичайного та профільного контурів; природа різниці не встановлена».

— Жахливо, — сказала Тася.

— Точно, — сказав Борис.

— Можна людською?

— Люди після звичайного створу знову з’являються в світі. Після Л-4 — поки ні.

Тася записала обидві версії.

— Офіційна й нормальна.

— Обидві потрібні, — сказав Звід.

На цьому вони вперше за весь день погодилися всі.

Розділ 42. Далі — перевірте

Вешній просив не казати, що врятував усіх.

Лучанці дуже хотіли саме це почути.

Вони зібралися у великому приймальному залі ввечері. Не всі — це було б неможливо. Квартальні, лікарі, водії, вчителі, люди з його штабу. Решта слухала через локальний зв’язок.

На стіні вже висів портрет Вешнього.

Хтось встиг принести квіти.

Борис побачив і відчув втому.

Знову квіти.

Знову людині, яку легко перетворити на зручну історію.

Тася стояла біля передавача.

— Готові?

— Ні.

— Добре.

Вона включила звук.

Борис вийшов уперед.

— Міністр Вешній залишився біля вузла якоря, — сказав він. — Останній зв’язок із ним був о дев’ятнадцятій дванадцять. За хвилину світ утратив якір. Я не маю підтвердження його смерті, але не маю підстав вважати, що він вийшов іншим шляхом.

У залі хтось заплакав.

Борис продовжив:

— Він просив передати одну річ. Не говорити, що він «врятував усіх».

Люди заворушилися.

— Але ж… — сказав хтось.

— Він сказав: «Ми довели до дверей. Далі перевірте».

Тиша.

— Що це означає? — спитала жінка з першого ряду.

Борис подивився на Тасю.

Потім на Ірину Солодку.

— Що для більшості лучанців ми маємо підтвердження наступного пункту після входу. Для чотирьох тисяч людей із Л-4 — поки ні.

Шум ударив одразу.

— Які чотири тисячі?

— Де вони?

— Моя сестра була Л-4!

— Нам сказали…

Тася підняла руку до мікрофона.

— По одному. Ми маємо список.

Борис продовжив:

— Усі чотири тисячі увійшли в окремий створ. Я супроводжував цикл, а останні входи звіряв за камерою й журналом із приймального боку. Система підтвердила приймання профільним контуром. Я не можу підтвердити, де цей контур закінчується. Це не означає, що люди загинули. Не означає, що вони живі в конкретному поселенні. Означає тільки те, що ми ще не знаємо.

— Чому нам не сказали раніше? — крикнув чоловік.

Справедливе питання.

— Бо ми самі не знали. Частину фактів отримали в останні дні. Частину — в останні години.

— А міністр знав?

— Про невідомий маршрут — так, наприкінці. Про те, що Л-4 існує як окрема програма, він знав як про «технічне завершення», але не мав персональних даних і не контролював її.

— То він теж нас обманював!

Борис хотів захистити.

Сказати: він був хороший.

Зупинився.

— Він два роки говорив людям, що на новому місці їх чекає готове життя, не маючи можливості це перевірити. Так.

У залі стало тихіше.

— Він вірив?

— Думаю, так. Але я не можу довести, що було в нього в голові. Можу сказати, що коли побачив проблему, він не сховав її. І лишився біля якоря, бо це була робота, яку вмів робити.

Не святий.

Не палач.

Людина.

Жінка в першому ряду зняла квітку з букета й поклала на стілець, не під портрет.

— Це все? — спитав хтось.

— Ні.

Борис показав список.

— Якщо ваш родич у Л-4, у нас є його номер і підтвердження входу. Ми будемо збирати будь-які підтвердження після. Не чутки — конкретні повідомлення, адреси, голос, документ, людину, яка бачила.

— Хто «ми»?

Ось найважче.

Раніше Борис сказав би «я».

— Довідка, — відповіла Тася раніше за нього. — Стіл, список і години роботи.

Вона поставила на стіл паперові витяги з готового списку.

— Тут. Не цілодобово, бо я теж людина. З восьмої до дванадцятої й із шістнадцятої до двадцятої. Хто має дані — приносить. Хто просто хоче спитати «ну що?» — теж може, але відповідь, можливо, буде «нічого нового».

Чоловік біля задніх дверей підняв два складені папірці.

— У мене вже є підтвердження. Одна й та сама жінка, два повідомлення. Тут написано «прибула», тут — «розміщення очікується». Що з них вам принести?

Тася попросила обидва. На першому був номер приймального циклу Л-4, знайомий Борисові. На другому — номер заявки, яку чоловік подав уже на Перевалці; «розміщення очікується» стосувалося його самого. Чоловік почув слово «прибула» і три години стояв біля автобусної рампи, бо думав, що дружину привезуть туди.

— Це моя провина? — спитав він, коли Тася розклала талони.

— Ні. На першому погане слово, — сказала вона. — Тут є приймання контуром. Де ваша дружина після нього, цей папір не каже.

Він забрав обидва талони, але не відійшов.

— Тоді напишіть мені те саме на звороті. Бо наступний черговий знову прочитає «прибула» й пошле мене до автобусів.

Тася взяла ручку. Борис підказав номер входу, не називаючи його доказом доставки. Чоловік дивився, як вона пише, й двічі зупиняв її: дружинине ім’я мало літеру, яку в системі часто губили. Вони виправили її в обох своїх копіях. Тепер, якщо повідомлення колись прийде на це ім’я, його не відкине звірка.

За ним підійшла жінка з чужим фото. Вона сказала, що бачила когось схожого біля медичного доку, й хотіла, щоб Борис повідомив родині. Фото було давнє, зима, обличчя наполовину закрите шарфом. Він записав її номер і точний час спостереження, а в графі підтвердження поставив «не звірено». Жінка образилася.

— Я ж на власні очі бачила.

— Я вірю, що ви бачили схожу людину. Ми перевіримо, чи саме цю.

До медичного доку послали двох людей із різних столів. Вони повернулися з відповіддю: людина, яку бачили в доку, була іншою жінкою із загального приймання. Її дані не збігалися з фото зі справи Л-4. Та, що принесла повідомлення, попросила не викидати її запис. «Нехай видно, що я помилилася», — сказала вона. Тася залишила його біля перевіреного спростування. Борис зрозумів, скільки разів їм доведеться так робити, і посунув до її столу ще один стілець.

Практично.

Без урочистості.

Саме те, що треба.

Після зборів люди підходили до Бориса по одному.

Хтось дякував.

Хтось лаяв.

Один чоловік сказав:

— Якби ви не лізли в Л-4, ми зараз думали б, що всі доїхали.

— Так.

— І спали б.

— Можливо.

— Ненавиджу вас.

— Розумію.

Чоловік пішов.

Інша жінка сказала:

— Мій брат у списку. Не смійте потім назвати його «чотири тисячі».

— Як звати?

Вона назвала.

Борис записав.

До півночі в його блокноті було ще сімдесят три імені з короткими деталями.

Хтось любив гостру гірчицю.

Хтось боявся води.

Хтось мав борг за чоботи.

Не інформація для пошуку.

Інформація проти гладкості.

Коли зал спорожнів, Тася зняла портрет Вешнього зі стіни.

— Навіщо?

— Завтра повісимо менший. Цей надто великий. Люди починають дивитися вгору.

Борис засміявся.

— Ви небезпечна.

— Ви погано впливаєте.

Вона загорнула портрет у папір.

Квіти лишила на столі.

Не як культ.

Як квіти.

Наступного ранку навколо Вешнього вже почала рости легенда.

Це сталося швидше, ніж Борис очікував.

Хтось надрукував листівки: «ВІН ЛИШИВСЯ, ЩОБ МИ ВИЙШЛИ». На іншій: «ОСТАННІЙ МІНІСТР ЛУЧАН». Люди ставили його портрети біля тимчасових столів, розповідали дітям, що «він урятував місто».

Тася принесла одну листівку Борисові.

— Що робимо?

— А ми маємо право щось робити?

— Не знаю. Ви його останні слова чули.

Борис пішов до Ірини Солодкої. Вона знала лучанців краще за нього.

— Якщо почнемо знімати, — сказала Ірина, — люди вирішать, що Бюро ще й пам’ять контролює.

— Я не хочу знімати.

— А що?

— Додати.

Вони зробили стенд.

Не «правда про Вешнього». Просто документи: перший плакат «Ми встигнемо всі»; пізня пам’ятка, де він визнав невідомий пункт; рішення про публічні критерії; останній час зв’язку; фраза «ми довели до дверей — далі перевірте».

Поруч лишили порожнє місце для лучанців.

За день люди приклеїли туди власні записки.

«Дав моїй матері зайвий контейнер, хоча сам заборонив».

«Не відповів на три листи».

«Прийшов на похорон мого сина».

«Збрехав нам про готові будинки, бо сам повірив».

«Не збрехав, коли дізнався, що не знає».

«Дратував страшенно».

«Мій батько його ненавидів».

«Я голосувала проти нього».

«Дякую».

Стенд спершу поставили біля головного входу в зал. На ранок черга до довідки Л-4 змішалася з людьми, які приходили лишити квіти. Одна жінка просила перевірити брата й не могла проштовхнутися до Тасі; попереду чоловік довго розповідав дітям, як міністр особисто відкрив їм створ. Вона не сперечалася з його пам’яттю, просто показала свій номер і сказала, що її автобус за пів години.

Ірина перенесла стенд до бічної стіни, але двоє лучанців обурилися: там його гірше видно. Тася покликала обох допомогти. Вони пересунули дошку так, щоб до неї був окремий прохід і щоб стіл довідки залишився доступним. Один хотів повісити великий портрет над списками Л-4. Ірина відмовила: її матір зараз була в тих списках, а з портрета ніякої адреси не прочитаєш. Чоловік почервонів, але портрет не повісив.

Удень прийшов старий квартальний і попросив додати до документів Вешнього одну звичайну записку: наказ відкрити шкільну їдальню для переселенців за рік до вироку. Тася перевірила дату й підпис. На звороті була службова відмова — грошей не дадуть. Вешній тоді знайшов їх у міському бюджеті. Це не змінювало ні його останньої фрази, ні порожніх адрес Л-4. Зате поряд із великими обіцянками з’явилася робота, яку можна було перевірити. Старий квартальний прикріпив папір сам і пішов на зміну до автобусів.

Через дві години Тася зняла одну анонімну записку: «Він усіх урятував, хто каже інакше — ворог». Не тому, що не любила хвалити Вешнього. Підпису не було, факту теж, а біля столу вже сварилися дві родини з різними звістками про своїх. Вона лишила місце для суперечок, але попросила писати те, що люди самі бачили або можуть назвати своїм судженням. Хлопчик, який приніс квіти, спитав, чи можна просто написати «мені його шкода». Тася дала йому олівець. Цю записку лишили.

Портрет від цього не став меншим.

Людина стала більшою за портрет.

Борис дивився й думав про власний страх бути записаним одним словом: герой, співучасник, жертва, постачальник. Усі слова могли бути частково правдою й тому особливо небезпечними, якщо залишити тільки одне.

До нього підійшов чоловік, який учора сказав «ненавиджу вас».

— Моя дружина в Л-4.

— Пам’ятаю.

— Я подумав. Не вас ненавиджу.

— Не обов’язково скасовувати.

— Ні, вас теж. Просто не тільки.

Борис кивнув.

— Справедливо.

— Якщо знайдете — скажете мені першим?

— Ні.

Чоловік здивувався.

— Чому?

— Скажу в той канал, який ви вкажете. Може, не хочете, щоб я особисто приходив у ваше життя з новинами.

Той подумав.

— Добре. Тоді Тасі. Я їй довіряю.

Борис записав: контакт через Тасю.

Розділ 43. Звід не заснув

Звід не спав другу ніч.

Це було видно не по очах — очі в нього й у кращі часи виглядали так, ніби підозрювали світ у невідповідності формі. Видно було по комірцю.

Він застебнув його не на той ґудзик.

Борис дивився секунд п’ять.

— Не смійте, — сказав Звід.

— Я нічого.

— Ви дивитеся.

— На історичну подію.

Інспектор поправив комірець.

— У мене є сорок хвилин до комісії.

— Якої?

— По вашому незакритому звіту.

— Уже комісія?

— Чотири тисячі — це не та цифра, яку система любить залишати зі статусом «не закрито».

Вони йшли коридорами перевалки. Навколо вже було чистіше, ніж учора: частину лучанців відправили далі, сміття прибрали, тимчасові таблички замінили стандартними. Станція швидко стирала сліди надзвичайного стану.

Борис помітив це й подумав, що інституції мають власний спосіб загоєння: повернути меблі на місце.

— Що ви хочете від мене? — спитав він.

— Нічого.

— Тоді навіщо покликали?

— Щоб ви почули до комісії, а не після.

Звід відкрив службову кімнату.

На столі лежав товстий пакет документів.

Не один рапорт.

Десятки.

— Я пішов по ланцюгу, — сказав інспектор.

— Куди?

— Від створу вперед.

Він виклав перший аркуш.

— Кар’єрний термінал: цикл Л-4 прийняв чотири тисячі ключів. Фізична втрата — нуль. Успіх.

Другий.

— Транспортний контур: усі чотири тисячі ключів передано профільному прийманню. Успіх.

Третій.

— Профільне приймання: пакет циклу прийнято без помилки. Успіх.

— Імена?

— Після транспортного контуру ключі деперсоналізуються.

— Навіщо?

— «Для захисту учасників програми».

— Від кого?

— Я спитав.

Звід показав відповідь.

ВІД НЕСАНКЦІОНОВАНОГО ЗВОРОТНОГО ВПЛИВУ ДЖЕРЕЛА.

Борис перечитав.

— Джерела — це Лучани?

— У цьому документі так.

— Тобто родичі — «зворотний вплив».

— Не додавайте того, чого не написано.

— Добре.

Наступний аркуш.

— Після профільного приймання я попросив назву місця утримання.

НЕ ЗАСТОСОВУЄТЬСЯ.

— Попросив юридичну особу, відповідальну за життя й здоров’я після приймання.

ВІДПОВІДАЛЬНІСТЬ ВИЗНАЧАЄТЬСЯ ВНУТРІШНІМ РЕЖИМОМ КОНТУРУ.

— Попросив адресу, куди родина може подати запит.

ЗВОРОТНИЙ ЗВ’ЯЗОК ДО ЗАВЕРШЕННЯ АДАПТАЦІЙНОГО ЦИКЛУ НЕ ПЕРЕДБАЧЕНО.

— Тривалість циклу?

НЕ НОРМУЄТЬСЯ ДЛЯ ЗОВНІШНІХ КОНТУРІВ.

Борис сидів мовчки.

— Кожна відповідь законна, — сказав Звід. — Я перевірив.

— І?

— Оце й «і».

Він зняв окуляри. Борис уперше бачив його без них.

— Я двадцять два роки вважав, що проблема починається там, де правило порушили. Хтось не поставив підпис, не звірив кількість, пропустив ризик. Тоді знаходиш місце порушення й лагодиш.

— А тут?

— Тут ніхто не порушив.

Звід сказав це майже пошепки.

— Кожен передав рівно те, що мав. Кожен отримав підтвердження. Кожен закрив свою ділянку. Чотири тисячі людей зникають не тому, що хтось не виконав процедуру. Вони зникають між процедурами, які всі виконані правильно.

Борис хотів сказати щось розумне.

Не сказав.

— Я сходив до юридичного відділу, — продовжив Звід. — Там сказали: якщо людина добровільно включена в Л-4, профільний контур має окремий режим.

— «Добровільно».

— Я попросив форми згоди.

— І?

— У старих записах є пакетні підтвердження. Не індивідуальні.

— Хто підписував?

— Місцеві оператори програм.

Борис подумав про семирічне рішення Лучан.

Про людей, яких переносили в Л-4 після пожеж, епідемій, несподіваних рішень.

— А теперішні чотири тисячі?

— Частина ніколи не підписувала вступ. Їхній статус автоматично змінився після переоцінки профілю.

— Тобто навіть формально…

— Формально програма вважає згоду отриманою на рівні територіального мандату.

— Це маячня.

— Це чинне правило.

— І ви його захищатимете?

Звід подивився на нього втомлено.

— Я не знаю.

Ще раз це слово.

У ньому тепер було більше, ніж раніше у всіх його «відповідно до пункту».

— Що за комісія? — спитав Борис.

— Мені запропонують закрити ваш звіт.

— Вам?

— Я старший інспектор операції після втрати зв’язку з місцевим оператором. Моєї відмітки достатньо.

— І що зробите?

Звід узяв із пакета один лист.

АКТ ЗАВЕРШЕННЯ ПЕРЕХОДУ.

Унизу — місце під його підпис.

Порожнє.

— Не знаю, — повторив він.

Борис подивився на порожню лінію.

— Хочете, щоб я сказав «не підписуйте»?

— Ні.

— Чому покликали тоді?

— Бо якщо я не підпишу так, як від мене хочуть, мені треба знати, що роблю це не тому, що ви мене заразили своєю любов’ю до красивого порушення.

— Дуже романтично.

— Замовкніть.

Звід сів навпроти.

— Дайте мені найкращий аргумент за підпис.

Борис здивувався.

— Що?

— Ви чули. Не за свою позицію. За закриття.

Борис подумав.

— Операція в межах нашого контуру завершена. Чотири тисячі фізично прийняті наступною системою. Ми не маємо доказу шкоди. Тримати наряд відкритим може блокувати ресурси для інших світів, створювати юридичну невизначеність і нічого не дати родинам. Ви не можете вимагати від кожної ланки відповідати за весь всесвіт.

Звід слухав.

— Ще.

— Якщо профільний режим справді потрібен для захисту людей, наші спроби зв’язку можуть нашкодити. Ми не знаємо природи адаптації. Можливо, деперсоналізація — медична чи психологічна необхідність, а не приховування.

— Ще.

— Система існує дуже давно. Ми бачили стару книгу. Це не доказ добра, але означає, що практика пережила багато поколінь. Можливо, є причини, яких ми просто не бачимо через рівень доступу.

Звід кивнув.

— Добре.

— А тепер проти?

— Ні. Проти я знаю.

Він узяв акт.

— Двадцять два роки я вимагав від людей не писати «виконано», якщо вони не можуть показати підтвердження. Не тому, що підозрював злочин. Тому що інакше слово нічого не варте.

Палець ліг на порожню лінію.

— Тут від мене хочуть написати «перехід завершено» для чотирьох тисяч, про яких я не можу відповісти на найпростіше питання: де вони.

— Так.

— Тому я не напишу «доставлено». Я напишу те, що можу засвідчити.

Борис відчув несподіване полегшення.

Не союзник.

Не навернений.

Звід залишався собою настільки, що власна точність привела його до непокори.

Комісія складалася з п’яти людей, жоден із яких не був схожий на остаточне зло.

Це Звода, здається, розчарувало.

Старша інспекторка була сива й утомлена. Представник технічної служби весь час питав про ризик поля. Юристка нервово крутила ручку. Двоє мовчали й читали.

— Інспекторе Звід, — сказала старша, — ви відмовилися закрити операційний звіт, хоча фізичний цикл завершено без втрат.

— Я не відмовився закривати. Я відмовився писати в акті слово, якого не можу засвідчити.

— На підставі інформації поза вашим стандартним контуром.

— Так.

— Ви самовільно розширили поняття «доставка».

Звід зробив паузу.

— Ні. Я виявив, що наше поняття «доставка» в цьому контурі закінчується раніше, ніж у звичайному.

— Це передбачено процедурою профільного приймання.

— Тоді прошу показати, де закінчується відповідальність за живу особу після профільного приймання.

Юристка втрутилася:

— Вона не закінчується. Переходить до профільного оператора.

— Якого?

— Вузла.

— Я питаю не будівлю.

Тиша.

Борис сидів позаду як свідок і ледь не посміхнувся. Звід робив те, що вмів найкраще: не протестував проти системи, а змушував її визначати власні слова.

— Імена операторів можуть бути службовою інформацією, — сказала старша.

— Добре. Тоді ідентифікатор відповідальної ролі.

— Це не предмет комісії.

— Саме це і є предмет. Я не можу закрити ланцюг, якщо наступна відповідальна ланка не ідентифікована.

Представник технічної служби зітхнув.

— Цикл фізично успішний. Ви ставите під сумнів не техніку, а політику.

— Я ставлю під сумнів дієслово. В акті написано «доставлено». Я маю доказ «прийнято вузлом». Це різні твердження.

Комісія пішла радитися.

Борис нахилився.

— Вражений.

— Мовчіть.

— Ви щойно перетворили філософську проблему на неправильне дієслово.

— Саме тому в неї тепер є шанс вижити в установі.

Комісія повернулася за двадцять хвилин.

Рішення було не героїчним.

Звід узяв акт, закреслив у шаблоні слово «доставлено» й написав над ним: прийнято профільним вузлом. Поставив підпис. Окремим аркушем подав письмовий запит: ідентифікувати наступну відповідальну ланку для чотирьох тисяч осіб профільного циклу.

Комісія прийняла і те, і те. Заперечень щодо формулювання не було — воно відповідало доказам.

Одночасно відкрили нову категорію перевірки: «приймання без зовнішнього підтвердження наступної відповідальної ланки». До методики обіцяли повернутися.

— Оце й усе? — спитав Борис після.

— А що ви хотіли? Щоб вони впали на коліна перед моєю моральною відвагою?

— Трохи.

— Категорія тепер існує.

— У вигляді ще одного коду.

— Так.

— І ви задоволені?

Звід подумав.

— Ні. Але вчора система могла сказати «такої проблеми немає». Сьогодні має для неї назву. Це мало. Не нуль.

Вони пішли до їдальні.

Звід уперше за весь час замовив не казенний чай, а каву.

— Це вже розклад особистості, — сказав Борис.

— Кава є в меню.

— Поки що.

Інспектор сьорбнув.

— Мене турбує інше.

— Що?

— Раніше я завжди шкодував, коли доводилося виправляти форму. Навіть коли виправлення було необхідне. Це тримало межу. Сьогодні я закреслив чуже слово й не пошкодував ані секунди.

— І?

— І я не знаю, чи це я став точнішим, чи просто звик.

— Сумнів лишається?

— Лишається.

— Тоді все гаразд.

Звід поставив чашку.

— Є ще одна річ.

— Яка?

— Я перевірив вашу службову історію.

Борис насторожився.

— Навіщо?

— Стара книга. Примітка про самостійне рішення. Ваші порушення.

— І?

— За двадцять років у вас сто сімдесят три зафіксовані перевищення або відхилення від наряду.

— Вражає.

— Не дуже. Вражає інше. Жодне не завершилося довгостроковим обмеженням вашого доступу.

— Я корисний.

— Можливо.

— Знову.

— У двадцяти двох випадках після порушення ви отримували складніший наряд протягом тридцяти днів.

Борис перестав жартувати.

— Статистично?

— Так.

— Випадковість?

— Може бути.

— Ви вірите?

— Ні.

Звід дістав ще один аркуш.

— Після Лучан вам уже сформовано наступний наряд.

— Я не подавав готовність.

— Не має значення.

— Куди?

Звід не віддав.

— Спочатку відкрийте свій маніфест.

Борис глянув різко.

— Стах розповів?

— Ні. Ваш старий файл з’явився в переліку залежних матеріалів після того, як я перевіряв історію порушень. Він позначений як прототипний випадок.

Слово зависло.

— Прототипний?

— Так.

— Чого?

— Не знаю. Поле закрите.

Борис відчув пакет у кишені.

Він носив його вже дві доби після останнього входу.

Напис був точний.

Умова виконана.

Відкладання знову стало просто відкладанням.

— Сьогодні, — сказав Борис.

— Це ваша справа.

— Так.

Звід підсунув наступний наряд, але Борис не взяв.

— Після.

— Добре.

— Не починайте й ви.

Інспектор уперше за багато днів усміхнувся.

Майже нормально.

Розділ 44. Два числа

Пакет Борис відкрив о 02:16.

Не урочисто.

Ножем для паперу в порожній службовій кімнаті, де на столі лишилася чиясь чашка з засохлим чаєм по краю.

Стах сидів навпроти.

— Можеш піти, — сказав Борис.

— Можу.

Не пішов.

Усередині було двадцять сім сторінок.

Перша — обкладинка.

МАНІФЕСТ ПЕРЕХОДУ. ДЖЕРЕЛО: ПРОТОТИП. ІНДЕКС ОБМЕЖЕНО.

Борис уже бачив назву в цифровому архіві.

Папір зробив її іншою.

На другій сторінці — загальні дані.

Заявлена мета місцевому населенню: переведення населення в повному складі.

Він перечитав.

Не «евакуація придатних».

Не «часткова».

В повному складі.

Нижче, у внутрішньому полі:

Планова місткість прототипного циклу: 1 200 осіб.

Борис поклав палець на число.

Одна тисяча двісті.

— Ти це бачив? — спитав.

— Так.

— І люди думали, що вивезуть усіх.

— Так.

— А внутрішній план від початку — тисяча двісті.

— Так.

Борис перегорнув.

Список локальних координаторів.

Дев’ять імен.

Сьомий:

Борис. Районний координатор переходу.

Без прізвища — у старій системі його не використовували в цьому полі.

Поруч службова примітка:

висока довіра населення; придатний для прямого інформування; схильний до самостійної корекції маршрутів.

У Бориса пересохло в роті.

— «Схильний», — сказав він.

Стах мовчав.

Наступні сторінки були його.

Не буквально всі. Але підписи — його.

Розпорядження №1. Через підтоплення перенести збір із нижньої площі на школу.

№6. Дозволити двом сім’ям без повного пакета пройти первинний контроль разом із сусідами.

№9. Відкрити склад питної води без очікування центрального дозволу.

№11. Почати виведення дітей із південного району на сорок хвилин раніше.

Розумні рішення.

Живі.

Він упізнавав себе не пам’яттю, а способом діяти.

Не чекати, якщо ясно.

Використати щілину.

Винести більше, ніж дозволили.

— Я вже був таким, — сказав Борис.

— Так.

— До Бюро.

— Так.

— Воно не навчило мене порушувати.

— Схоже, ні.

Це чомусь лякало сильніше.

Зручніше було б думати, що професія зробила його інструментом.

Документ казав: інструмент прийшов готовим.

Бюро тільки помітило.

На сторінці чотирнадцять був рапорт зовнішнього спостерігача.

Без імені автора.

Місцеві координатори демонструють очікуваний розподіл реакцій. Координатор Б. системно перевищує надані межі на користь збільшення фактичного виведення. Корекція поведінки на цьому етапі не рекомендована. Самостійна ініціатива є значущою ознакою профілю.

Борис перестав читати.

— Стах.

— Так.

— Вони дивилися.

— Так.

— Коли я порушував.

— Так.

— І не зупиняли.

— Так.

— Бо це було частиною відбору.

Стах повільно відповів:

— Це сильна гіпотеза. Тут написано, що ініціатива була ознакою профілю. Не написано, що весь перехід організували заради тебе чи що кожне твоє рішення було заплановане.

Борис глянув зло.

— Ти зараз серйозно?

— Сам просив не домальовувати.

Він мав рацію.

Борис записав на полях своєї копії:

спостерігали й не коригували. мотив — профіль. масштаб задуму не доведено.

Почерк тремтів.

Далі — публічна інформаційна кампанія.

Фрази були знайомі до нудоти:

«нове поселення готове»;

«родини зберігаються»;

«перехід у повному складі»;

«тимчасові обмеження зв’язку після прибуття».

Лучани через двадцять років отримали майже той самий словник.

Не буквальну копію.

Достатньо близьку.

Серед вкладень лежала коротка службова записка від Бориса.

Люди не довіряють зовнішнім представникам. Пропоную, щоб умови переходу пояснювали місцеві координатори: нам повірять швидше.

Він закрив очі.

«Ти ж поясниш їм. Тобі повірять».

Ось звідки.

Не чиясь ідея зверху.

Його.

Принаймні частково.

— Я сам це запропонував.

Стах не сказав «так».

Не треба було.

Борис згадав рукав зі світлою ниткою.

Руку на плечі.

Людину біля дверей.

Не знав, хто це.

Але тепер знав, чому йому сказали «тобі повірять».

Він зробив себе голосом переходу.

У документі це називалося «локальна довіра як ресурс стабілізації».

Ресурс.

На сторінці дев’ятнадцять починалася фінальна фаза.

Публічний потік стабільний.

Планова місткість прототипного циклу підтверджена: 1 200.

Загальна кількість населення, що очікує переходу: поле закрито.

Число було прибране з його рівня копії.

Замість нього:

залишок після завершення циклу — списати внаслідок втрати джерела.

Борис читав слово «залишок» і не міг примусити очі рухатися.

Скільки?

Не знав.

Тисячі?

Десятки тисяч?

Мільйони?

Поле закрито.

Можливо, повний архів десь знав.

Ця копія — ні.

Одна тисяча двісті була достатньою для «успіху» незалежно від того, скільки лишилося.

Наступний рядок:

фактично переведено: 1 200.

виконання планової місткості: 100%.

Два числа.

1 200.

100%.

Борис засміявся.

Не весело.

— Ось і вся моя біографія.

Стах не відповів.

— Тисяча двісті — сто відсотків. Якщо спершу визначити, скільки збираєшся врятувати, потім можна врятувати всіх.

— Усіх за власною нормою.

— Так.

Борис поклав поруч звіт Лучан.

202 412.

виконання — 99,9985%.

Два світи.

Дві красиві цифри.

В одному відсоток ховав тих, кого від початку не збиралися рахувати.

В іншому — чотири тисячі вважалися успіхом у момент, коли невідомий контур сказав «прийняв».

Ніхто не підробив арифметику.

Підробили межу операції.

— Я двадцять років намагаюся перевищувати квоту, — сказав Борис.

Стах кивнув.

— Чому?

— Ти знаєш чому.

— Хочу, щоб ти сказав.

Борис дивився на 1 200.

— Бо ненавиджу число, яке вирішує, що досить.

— Це частина.

— Бо якщо написано 350, я хочу 419. Якщо написано 1 000 — хочу 1 001. Бо кожна людина понад норму доводить, що норма брехала.

Він замовк.

— І?

— І тому що…

Слово не хотіло виходити.

— Якщо я весь час виношу більше, то ніби…

— Ніби що?

— Ніби колись перекрию.

Стах нічого не сказав.

— Не конкретно тих, — продовжив Борис. — Я ж навіть не пам’ятав. Але… рахунок. Десь усередині. Якщо через мене колись пішли люди, а інші лишилися, то я потім виношу й виношу, понад норму, понад план. Наче можна набрати достатньо плюса, щоб той мінус перестав бути моїм.

Він усміхнувся огидною самому собі усмішкою.

— Дуже бухгалтерська совість.

— Так.

— Працює?

Борис подивився на Лучани.

На чотири тисячі.

— Ні.

Відповідь прийшла надто легко.

Тому він одразу злякався її остаточності.

— Тобто… не так. Врятовані люди важливі. Кожен. Те, що я робив, не стає марним через мотив.

— Звісно.

— Але вони не оплачують тих, кого я колись повів.

— Ні.

— І чотири тисячі Лучан не стануть меншим боргом, якщо завтра я винесу п’ять тисяч інших.

— Ні.

Борис потер обличчя.

Це ще не було звільненням.

Навпаки.

Стара схема принаймні давала роботу: спаси достатньо — і колись станеш чистим.

Тепер роботи для чистоти не існувало.

Можна було тільки робити конкретне добре й не вимагати від нього виправдати минуле.

Неприємна система.

Без бонусів.

Він перегорнув далі.

На сторінці двадцять два — перелік 1 200 переведених.

Його ім’я стояло під номером 317.

Поруч службова позначка:

рекомендований до подальшого використання в операціях переходу.

Ще нижче:

підстава: польова ініціативність, висока толерантність до невизначеності, здатність підтримувати функцію під час руйнування локального порядку.

Борис відчув нудоту.

— Вони мене найняли не після.

— Що?

— Вони вже до переходу вирішили, що я їм підходжу.

Стах прочитав.

— Схоже.

— «Подальше використання».

— Так.

— Я думав, мене взяли, бо я вижив і добре пройшов навчання.

— Можливо, і це теж.

Борис зло засміявся.

— Ти нестерпний зі своїми «можливо».

— Інакше ми знову напишемо красиву історію замість тієї, яку можемо довести.

Борис кивнув.

На останніх сторінках були післяопераційні документи.

Медичний огляд.

Розміщення.

Пропозиція роботи.

Жодного рядка про стирання пам’яті.

Жодного — про втручання.

Були прогалини: одна доба між прийманням і медичним оглядом майже без записів; посилання на закритий «стабілізаційний протокол»; номер процедури без розшифровки.

Борис міг сказати: ось там.

Не сказав.

— Тут нічого немає, — промовив він.

— Про що?

— Про пам’ять.

— Так.

— Є закритий протокол.

— Є.

— Це може бути воно.

— Може.

— А може — звичайна медична стабілізація.

— Так.

Борис провів пальцем по проміжку.

— Отже, я досі не знаю, чому пам’ятаю уривками.

— Ні.

— Але знаю інше.

Він повернувся до першої сторінки.

— Маніфест двадцять років лежав у моєму доступі.

— Так.

— Цю частину мені ніхто не стирав щодня. Я сам не відкривав.

— Так.

— Навіть якщо колись зі мною щось зробили — після цього я двадцять років допомагав не знати.

Стах дивився на нього.

— Оце вже твій факт.

— Так.

Борис узяв чистий аркуш.

Написав зверху:

МОЄ ДЖЕРЕЛО. НЕ ЗАКРИТО.

Під ним — те, що міг довести.

1. Публічно обіцяли переведення всіх.

2. Внутрішня квота — 1 200.

3. Я був місцевим координатором і допомагав людям довіряти переходу.

4. Мої самостійні відхилення спостерігали й вважали цінною ознакою.

5. Переведено 1 200; результат позначено як 100%.

6. Решту списано після втрати джерела; точна кількість у моїй копії закрита.

7. Я був заздалегідь рекомендований до роботи в операціях переходу.

8. Причина прогалин у пам’яті не встановлена.

9. Повний маніфест був доступний мені багато років; я його не читав.

Борис перечитав.

Ні «я винен у всьому».

Ні «я жертва».

Факти були гірші за обидві красиві версії, бо не давали простого місця, де стати й закінчити.

Стах показав на пункт дев’ять.

— Не роби з нього єдиний.

— Що?

— Ти зараз маєш талант узяти всю складну історію й перетворити на зручну провину: «сам не читав — значить, усе моя вина». Це теж спосіб спростити.

Борис хотів заперечити.

Стах продовжив:

— Тобі брехали. Твій світ використовували як прототип. Твій доступ був обмежений. Можливо, з пам’яттю щось робили, можливо, ні. І ти сам не відкривав те, що міг. Усі ці речі можуть бути правдою одночасно.

— Дуже незручно.

— Так.

— Нема кого одного ненавидіти.

— Є ти. Ти любиш.

Борис кинув у нього олівцем.

Стах упіймав.

Перша нормальна дурниця за всю ніч.

На двадцять третій сторінці було ім’я людини, яка ще жила.

Марія Лест. Група 4. Переведена.

Поруч старий контактний ключ. Система показала новий — цивільний сектор за два переходи.

Борис дивився на рядок довше, ніж на власний підпис.

— Напишеш? — спитав Стах.

— Не знаю.

— Вона може не захотіти.

— Знаю.

— Тоді запит повідомленням.

Борис написав: «Мене звати Борис. Я був районним координатором вашого переходу двадцять років тому. Знайшов старий маніфест. Якщо ви не хочете говорити — не відповідайте. Якщо готові, хочу звірити кілька фактів. Не для публікації».

Відповідь прийшла через годину:

«Той Борис, що бігав і обіцяв усіх?»

Він відчув, як холоне шкіра.

«Схоже, так».

«Дзвони».

Марії було за сімдесят. Волосся біле, голос сильний.

— Ви старий, — сказала вона замість привітання.

— Ви теж.

— Я мала право. А ви тоді були хлопчиськом, який не вмів мовчати.

Борис не пам’ятав її обличчя.

— Що я робив?

— Бігав. Переписував списки. Кричав на начальство. Одного разу мало не побив охоронця, бо він не хотів пускати жінку без печатки.

Стах відвернувся, щоб не усміхатися.

— Я казав, що вивезуть усіх?

Марія перестала жартувати.

— Так.

— Ви мені вірили?

— Так.

— Чому?

— Бо ви вірили.

Речення сіло важко.

— Ви знали про ліміт тисяча двісті?

— Я — ні.

— А я?

— Звідки мені знати, що ви знали? Ви не казали. Ви весь час говорили: ще одна партія, ще знайдемо, не розходимося.

— Останній день?

Марія задумалася.

— Ви стали іншим.

— Як?

— Тихішим. Уранці ще лаялися. Потім кудись ходили. Повернулися й почали казати не «всіх», а «кого встигнемо». Люди налякалися. Хтось кричав, що ви зрадник.

— Я пояснював, чому?

— Ні. Сказали, що часу мало.

— Ви бачили людину біля дверей? Темна рукавиця, червоний ремінь?

Марія примружилася.

— Червоні ремені були у всіх координаторів вашого району.

Борис завмер.

— У всіх?

— Щоб у натовпі видно. Я сама носила синій у четвертій групі.

Один із найяскравіших «особистих» уламків раптом перестав бути особистим. Червоний ремінь не вказував на одну людину.

— А фраза «не туго»?

— Ремені натирали. Половина міста так казала.

Борис закрив очі.

— Дякую.

— За що?

— Ви щойно зруйнували дуже красиву пам’ять.

— Радію допомогти.

— Хто лишився біля останнього створу?

Марія мовчала довго.

— Не знаю. Я пройшла раніше. Потім нам нічого не сказали. Ми місяцями чекали інших. Потім зрозуміли.

— Що зрозуміли?

— Що не приїдуть.

— Ви звинувачували мене?

— Спочатку.

— Потім?

— Потім життя стало довгим. У довгому житті звинувачення рідко лишається одним. Ми дізналися, що ліміт був. Дехто казав, що ви знали. Дехто — що ні. Дехто бачив, як ви тягли людей у додаткову партію. Дехто казав, що саме через вашу самодіяльність останній цикл затримався. Я не знаю.

Борис записував.

— Ви хочете, щоб я сказала, що думаю?

— Так.

— Думаю, ви нас рятували. І думаю, ви допомагали машині вибирати. Обидва речення правда. Якщо вам треба одне — я не допоможу.

Стах дуже тихо видихнув.

Борис не знайшов жарту.

— Ще щось?

Марія посміхнулася.

— Так. Ви обіцяли мені повернути каструлю.

— Що?

— У ній несли воду. Моя найкраща була.

Борис засміявся. Справжньо, вперше за ніч.

— Боюся, втрачена.

— От бачите. Не все вам пробачено.

Перед тим як вимкнути зв’язок, Марія сказала:

— Не телефонуйте іншим із думкою, що ми всі ваші свідки. Спитайте. У декого після того дня інше життя, і вони не зобов’язані вам його відкривати.

— Добре.

— І не пишіть про нас «тисяча двісті врятованих». Я ненавиджу це число.

— Як писати?

— Напишіть: тисяча двісті людей пройшли. Решта не пройшла. А хто кого врятував — хай кожен розбирається сам.

Борис уже хотів завершити дзвінок, коли Марія попросила зачекати: на її кухні засвистів чайник. Вона поставила передавач на стіл, і Борис почув, як скрипнули дверцята шафи, як хтось молодший запитав, де лежить сіль. Марія відповіла, що в тій самій банці, де вона лежить п’ятнадцять років, і відразу повернулася до розмови.

— У вас там хтось є? — спитав Борис.

— Онука. Вона думає, що я говорю з майстром, який лагодить старі кухонні речі. Це майже правда.

— Можете сказати їй, хто я.

— Можу. Не зараз. У неї вечеря й іспит завтра. Я сама вирішу, коли старий світ увійде в цю кімнату.

Борис відклав олівець. Протягом години він записував її спогади, а тепер мав дозволити їй закінчити. Марія, однак, не вимкнулася. Попросила надіслати не весь маніфест, а дві сторінки: публічну обіцянку й рядок із внутрішньою квотою. Хотіла прочитати їх на власних очах, без Борисових наголосів. Він зробив копії й затримав палець перед відправленням: на другій сторінці були службові імена інших координаторів. Запитав, чи потрібні вони їй. Марія сказала — ні; закрийте чужі рядки, моє життя й без того повне людей, які вирішили, що мають право мене знайти.

Він закрив імена в копії, залишив номер сторінки й місце вилучення видимим. Вона прийняла файл, але пообіцяла прочитати тільки після вечері. Так і зробила. Через дві години прийшло коротке повідомлення: «Обіцянку пам’ятаю саме так. Квоту не знала. Чи ви знали — досі не знаю. І каструлю все одно поверніть, якщо знайдете».

На останнє Борис хотів відповісти жартом. Потім уявив кухню за два переходи звідси, де онука дістає сіль із давньої банки, і написав тільки: «Зрозумів. Дякую, що прочитали». Марія поставила позначку прочитання. Відповіді не було, і це теж було її право.

Після дзвінка Борис додав у свої факти:

10. Незалежна свідка Марія Лест пам’ятає, що я публічно обіцяв повну евакуацію й вірив у неї; не може підтвердити, чи знав я внутрішню квоту. Червоний ремінь не ідентифікує конкретну людину — стандарт координаторів.

Один спогад став меншим.

Правда — трохи більшою.

На столі лежали два числа.

1 200.

4 000.

Два різні світи.

Одна й та сама звичка називати операцію завершеною раніше, ніж закінчилася людська історія.

Борис нарешті зрозумів, що весь час боровся не з малою квотою.

Мала квота була тільки видимою частиною.

Справжня межа проходила в іншому місці:

хто має право сказати «досить» — і після якого саме факту.

Уже вдень він узяв аркуш Звода з наступним нарядом.

Не відкрив.

Спершу поклав поруч список чотирьох тисяч Лучан.

Свою справу — поруч.

Тепер вони лежали на одному столі.

Не як однакові злочини.

Як два незакриті рахунки, які більше не можна оплачувати один одним.

Розділ 45. Куди поїхали лучани

Наступний наряд називався «заохочувальним».

Борис прочитав це слово й відклав папку.

Повернувся до чотирьох тисяч.

Тепер у нього було те, чого не було на початку Лучан: незакритий акт Звода, повний список Л-4, коди входу, час циклу, старий маніфест власного світу й лупа Бірнбаума.

Не було одного.

Адреси.

Він почав із найпростішого — попросив її ще раз.

Не «де профільний контур».

Не «хто за ним стоїть».

Прошу надати наступний підтверджений фізичний пункт перебування громадянки Килини Солодкої після події 19:07:14.

Система відповіла за сім хвилин:

ЗАПИТ ПОЗА КОНТУРОМ ПОТОЧНОГО НАРЯДУ.

Борис подав через особистий запит громадянина.

ЗАПИТУВАЧ НЕ Є УПОВНОВАЖЕНОЮ ОСОБОЮ УЧАСНИКА ПРОГРАМИ.

Він попросив Ірину Солодку подати як доньку.

Відповідь прийшла через годину:

ЗВОРОТНИЙ ЗВ’ЯЗОК ОБМЕЖЕНО ДО ЗАВЕРШЕННЯ АДАПТАЦІЙНОГО ЦИКЛУ.

— Тривалість? — спитала Ірина.

— Не нормується для зовнішніх контурів.

— Ви жартуєте.

— Хотів би.

Вона прочитала відповідь сама.

— Тобто вони можуть тримати її десять років і казати «цикл не завершено»?

— За цим формулюванням — так.

— А сто?

— Формально — не бачу межі.

Ірина сіла.

— Добре. Тоді пишемо щотижня.

— Що?

— Якщо в них немає строку, у нас буде. Щопонеділка. Я не збираюся чекати вічність красиво.

— Можна налаштувати автоматичне повторення.

— Ні.

— Чому?

— Якщо через рік я натискатиму кнопку, то ще через рік забуду, що за кнопкою мати. Писатиму руками. Щоб сама не перетворила її на шаблон.

Вона забрала копію відповіді.

Борис усміхнувся.

— Що?

— Нічого. Просто тепер розумію, в кого ваша мати така.

— Не лестіть. Шукайте.

Звід повернувся після службової перевірки ввечері.

— Є результат по коду приймання, — сказав він і поклав перед Борисом аркуш.

— Що це?

— Ідентифікатор наступного контуру для Л-4 після фізичного створу. Клас — профільний. Сам код закритий.

— Місце?

— Ні.

— Організація?

— Ні.

— Тоді що?

— Тип приймання. Більше в метажурналі не видно нічого: мітка класу й довгий маршрутний ключ.

— Де знайшли?

— У транспортному метажурналі, до якого мене пустили через незакритий акт. Я попросив довідник. Довідник існує. Опис закритий.

Борис узяв лупу Бірнбаума й подивився на роздруківку, хоча все читалося й без неї.

Звичка.

Маленькі речі варто було читати уважно.

Унизу сторінки стояв маршрутний ключ.

Він здавався знайомим.

Борис дістав свій маніфест.

Перегорнув до списку 1 200.

На сторінці, де він був номером 317, праворуч стояло поле, яке вночі він сприйняв як технічний код.

Підніс лупу.

КОНТУР ПРИЙМАННЯ: ПРОФІЛЬНИЙ. КОД ЗАКРИТО.

Той самий клас. Той самий спосіб нічого не сказати.

Він не одразу заговорив.

Стах помітив.

— Що?

Борис посунув обидва аркуші.

Звід прочитав першим.

Потім ще раз.

— Ваш світ теж.

— Так.

— Двадцять років тому.

— Так.

— Ви пройшли маршрут того самого класу.

— Принаймні так записано.

Стах узяв лупу.

— У моєму світі треба перевірити.

Він дістав свій архівний пакет. Не повний маніфест — копії, які носив із часів Майї.

Знайшов її запис.

На старій роздруківці поле було обрізане по згину: лишився початок класу й порожнє місце там, де мав бути код.

— Не доказ, — сказав Стах.

— Ні.

— Але напрям.

— Так.

Борис дивився на власне ім’я.

Двадцять років тому він був одним із 1 200.

Його прийняв профільний контур.

Після цього він опинився в Бюро.

Чи означало це, що чотири тисячі Лучан стануть ліквідаторами, клерками, операторами?

Ні.

Чи означало, що живі?

Він був живим прикладом того, що принаймні одна людина колись вийшла з такого приймання в життя, яке можна побачити.

Це було більше за нуль.

Менше за відповідь.

— Ірині скажемо? — спитав Стах.

Борис подумав.

— Факт — так. «Я проходив контур того самого класу і вижив». Не висновок «ваша мати точно жива».

Звід кивнув.

— Добре.

— Ви обоє перестаньте мене хвалити.

Ірина вислухала.

— То ви були там?

— Я був прийнятий маршрутом того самого класу двадцять років тому. Я не пам’ятаю самого місця після входу. Наступний мій підтверджений запис — медичний огляд Бюро.

— Скільки часу між ними?

— Близько доби. Частина документів закрита.

— І ви не знаєте, що сталося за добу.

— Ні.

— Але вийшли.

— Так.

Вона видихнула.

— Це щось.

— Так.

— Не багато.

— Ні.

— Добре. Щопонеділка все одно пишемо.

— Я й не сподівався вас зупинити.

Вона пішла до Тасиного столу.

Борис дивився вслід.

Раніше він би приніс родині надію як товар: ось, дивіться, є шанс, тримайтеся.

Тепер приніс межу знання.

Дивно, але Ірина виглядала не більш зламаною.

Може, надія, яка знає власну доказову базу, просто важить інакше.

Удень третього дня після Лучан центральне управління викликало Бориса на розмову.

Не «допит».

Не «розбір».

Співбесіда за підсумками наряду.

Кабінет був знайомий: світлі стіни, стіл без зайвих речей, вода в тонкій склянці. За столом сиділа жінка років п’ятдесяти, яку Борис бачив один раз на церемонії нагородження й не запам’ятав імені.

— Ліквідаторе Борисе.

— Поки що.

— Чому «поки»?

— Перевіряю межі професії.

Вона не посміхнулася.

— Ваш наряд по Лучанах оцінено високо. За умов дострокової нестабільності втрати при самому переході мінімальні. Ви забезпечили додаткові маршрути, сприяли стабілізації потоку, допомогли місцевому оператору.

— Троє не увійшли.

— Ми знаємо.

— Чотири тисячі не мають доступного підтвердження після профільного контуру.

— Профільний цикл завершено штатно.

— Де вони?

Жінка не змінилася.

— Ви не маєте повноважень для роботи з профільним контуром.

— Чому?

— Тому що це інший функціональний контур.

— Хто має?

— Питання доступу не обговорюється на підсумковій співбесіді.

— Тоді для чого співбесіда?

Вона посунула папку.

Той самий наступний наряд.

— Запропонувати вам продовження роботи.

— Після того як я не закрив звіт?

— Саме після.

Борис подивився на неї.

— Мене не збираються карати?

— За що?

— Несанкціонований інтерес до Л-4. Огляд старого реєстру. Незакритий наряд. Формулювання вашого інспектора в акті.

— Інспектор відповідає за себе. Ви виконали операційне завдання з високою ефективністю.

— І порушував.

— Ваші відхилення не призвели до критичної втрати функції.

Ось воно.

Не «ми пробачили».

Не «ви герой».

Порушення прийнятне, поки функція не втрачена.

— А якщо я продовжу шукати?

— Це ваше право в межах доступу.

— А якщо вийду за межі?

— Тоді система відреагує відповідно до фактичного ризику.

Жодної погрози.

Майже запрошення.

Борис згадав рапорт спостерігача зі свого маніфесту:

корекція поведінки не рекомендована. Самостійна ініціатива є значущою ознакою профілю.

— Ви знали мій прототипний файл? — спитав.

Жінка зробила коротку паузу.

— Особові справи не обговорюються в цьому форматі.

— Не «ні».

— Не «так».

— Прекрасно.

Він відкрив новий наряд.

ОБ’ЄКТ: УРОЧНЕ.

Статус: підлягає завершенню.

Вікно: 41 день.

Особливості: висока щільність населення, стабільний громадський порядок, прогнозована поведінка.

Унизу:

Заохочувальний наряд. Рекомендовано ліквідатору Борису.

— Чому мені?

— Ваш профіль відповідає задачі.

— Який саме профіль?

— Висока ефективність у нестандартних умовах.

— Тобто я знову корисний, бо не слухаюся.

— Я б сформулювала інакше.

— Звісно.

Вона склала руки.

— Ви можете відмовитися.

Це було важливо.

Борис дивився на папку.

Якщо піде з Бюро зараз — перестане бути їхнім оператором.

Можливо, це було б морально чистіше.

І одразу втратить доступ до маршрутних журналів, створів, кодів, людей на кшталт Звода. Профільний контур стане ще далі.

Якщо залишиться — система продовжить користуватися ним.

Можливо, саме цього й хоче.

Два погані варіанти.

Знайомо.

— Скільки часу на відповідь?

— До завтра.

— Візьму папку.

— Це не згода.

— Знаю.

Жінка кивнула.

На виході Борис обернувся.

— Чотири тисячі Лучан для вас вважаються доставленими?

— Для мого контуру — успішно переданими.

— Я не це спитав.

— Я відповіла на те, що можу засвідчити.

Борис затримався.

Це була дуже Зводова відповідь.

І, можливо, чесна.

— Добре, — сказав він.

Не пробачення.

Фіксація.

Вийшов.

Стах чекав у коридорі.

— Ну?

Борис дав наряд.

— Урочне, — прочитав Стах. — Багатий?

— Заохочувальний.

— Мило.

— Думаєш, треба відмовитися?

Стах повернув папку.

— Не вирішуватиму за тебе.

— Ненавиджу цю вашу нову етику.

— Сам винен.

Вони пішли до їдальні.

— Якщо прийму, — сказав Борис, — вони мене використовують.

— Так.

— Якщо не прийму, я втрачу доступ.

— Можливо.

— Якщо прийму «щоб розслідувати», зручно назву роботу на них роботою проти них.

— Так.

— Ти можеш хоч щось полегшити?

— Можу каву.

— Давай.

Того вечора Борис повернувся до лучанської довідки.

Тася отримала маленьку кімнату біля третього доку. На дверях висів аркуш:

ЛУЧАНИ. ПИТАННЯ ПІСЛЯ ПЕРЕХОДУ.

Під ним меншими літерами:

Години роботи: 8–12, 16–20. Людина за столом теж їсть і спить.

— Це ви дописали? — спитав Борис.

— Після першого дня.

На столі лежали папки родин Л-4.

Ірина сортувала відповіді.

— Нове є? — спитала.

— Клас приймання той самий, що в мого світу двадцять років тому. Код закритий.

— Це вже казали про вас.

Стах стояв у дверях і мовчав.

— А ви кого шукаєте? — спитала його Ірина.

— Дружину.

— Давно?

— Вісім років.

— Тоді сідайте. У нас тут досвід очікування розподілений нерівномірно.

Вона посунула стілець.

Стах сів.

За наступну годину вони не відкрили жодної таємниці.

Зате з’ясували, що сім родин Л-4 отримали однакове автоматичне повідомлення з різницею в кілька секунд. Ще дві — іншу версію. Тася помітила, що шаблон залежить не від прізвища, а від дня входу в утримання.

Маленька річ.

Можливо, нічого.

Записали.

Гаврилові зошити пішли з ним у Л-4, але перед входом він залишив одну копію Тасі. Вона тепер лежала на полиці.

Борис провів пальцем по корінцю.

— Він передбачив.

— Він просто робив копії, — сказала Тася. — Не робіть із людини пророка, якщо вона була хорошим писарем.

Борис подивився на неї.

— Ви точно погано на мене впливаєте.

— Взаємно.

Вона відкрила окрему тонку папку й показала першу сторінку.

Бірнбаум. Годинникар. Контакт, якщо знайдеться: Борис — лупа на повернення.

— Навіщо?

— Щоб не ви один це пам’ятали.

На полиці стояв і згорнутий портрет Вешнього.

— Не повісили?

— Повісимо в новому приміщенні, якщо лучани захочуть. Не над столом довідки. Тут люди мають дивитися на свої папери, не на міністра.

Борис кивнув.

Нічого не треба було додавати.

На виході його зупинив чоловік із двома дитячими куртками через руку. У його заяві про Л-4 було написано, що дружина пройшла з молодшою дочкою, а старшу він провів основним маршрутом. Борис звірив ключі: у списку Л-4 значилася тільки дружина. Дитяча бирка належала загальній медичній партії, яка ввійшла на дві години раніше. Чоловік не повірив.

— Я сам бачив їх разом біля кар’єру.

— Можливо, біля кар’єру. Але вхід дитини стоїть в іншому журналі. Давайте знайдемо її наступний пункт окремо.

Тася підняла загальний медичний реєстр. У приймальному доку було підтвердження; у тимчасовій палаті — виписка до дитячого сектора. Чоловік поклав куртки на стіл і вчепився в папір так, ніби міг розірвати його, якщо Борис скаже щось неправильно. Вони подзвонили в сектор. Дівчинка спала й не могла відповісти сама; чергова назвала її шрам на підборідді та прізвисько, записане медиком зі слів дитини. Батько лише тоді сів.

— То дружина лишається там, — сказав він, показуючи на Л-4.

— Її вхід лишається підтвердженим. Адреси ще немає.

— Дайте мені два папери. Не один, де половина сім’ї «прибули».

Тася зробила два витяги. На одному вказала адресу дочки й телефон сектору, на іншому — дружинин ключ і межу відомостей. Чоловік забрав обидва, але одну куртку залишив: у старшої на новому місці вже була інша. Він попросив передати цю іншій дитині, якій бракує теплої речі. Тася не взяла її як пожертву «дітям Лучан» загалом; записала, хто дав, і поклала на полицю речей для видачі.

Коли він пішов, Борис помітив, що на папці Бірнбаума Тася написала не лише його ім’я, а й спосіб звернутися до неї після Борисового відльоту. Звід матиме правовий запит, Стах — канал, Ірина — копію списку, Тася — стіл, біля якого люди можуть принести річ, талон або сумнів. Якщо хтось знайде адресу, вона дійде до всіх п’яти копій. Вони перевірили це на пробному рядку й лише після того замкнули шафу.

Перед сном він нарешті подивився на наряд Урочного серйозно.

Світ мав дивну характеристику:

висока прогнозованість соціальних і особистих траєкторій.

У додатку:

локальні системи планування охоплюють значну частину життєвих рішень населення.

Стах прочитав через плече.

— Світ, де все за розкладом.

— Схоже.

— Після Лучан тобі дають світ, який майже не імпровізує.

— Заохочення.

— Або контрольна група.

Борис подивився на нього.

— Не закохуйся в гіпотезу.

— От зараз ти став нестерпний.

— Вчуся.

На останній сторінці наряду було поле для прийняття.

Борис не підписав.

Спершу відкрив свою нову книгу.

Насправді це була проста канцелярська книга, яку Тася знайшла на складі. Чиста, сіра, без герба Бюро.

Борис розгорнув її й згадав чистий бланк на дні архівної коробки — форму, в яку ще нікого не вписали. Та була готова прийняти будь-кого й нічого про нього не запитати. Ця мала запитувати.

Першу сторінку він залишив порожньою.

Не знав навіщо.

На другій написав заголовки двох колонок:

УВІЙШОВ / УВІЙШЛА

ДОСТАВЛЕНО

Під ними перше ім’я:

Бірнбаум.

Ліворуч — вхід № 3 247; цикл завершено о 19:07:14.

Праворуч — порожньо.

Друге:

Килина Солодка.

Ліворуч — час.

Праворуч — порожньо.

Третє:

Гаврило.

Четверте — не з Лучан. Борис вписав його, бо рядок лежав у нього в записнику ще з другого дня наряду й досі нікуди не подівся:

Леда Барт. Р-2. Передано без одержувача.

Він не став переписувати всі чотири тисячі сам уночі. Це було б ще одним красивим жестом, після якого він засне з відчуттям, що зробив роботу.

Список уже існував у п’яти копіях.

Йому потрібна була не кара рукою.

Потрібна система перевірки.

Тому на третій сторінці він написав:

Правило книги:

не переносити ім’я в «доставлено» без конкретного наступного підтвердження; не переносити в «загинув/загинула» без доказу; не заповнювати порожнє бажаною відповіддю.

Подумав.

Додав:

якщо відповідь невідома — так і писати.

Стах читав.

— Це тепер твій регламент?

— Боже борони.

— На регламент схоже.

— Тоді допишемо головне.

Борис додав четвертий рядок:

правило можна змінити, якщо воно почне приховувати людину. причину зміни записати.

Стах кивнув.

— Уже гірше як регламент.

— Дякую.

На першій, порожній сторінці Борис нарешті написав:

ЧИСТИЙ АРКУШ — НЕ ДОКАЗ, ЩО НІЧОГО НЕ БУЛО.

Подивився.

Занадто красиво.

Закреслив.

Стах хмикнув.

— Що?

— Нічого.

Борис подумав і написав простіше:

Тут поки нічого не записано. Це все, що ми знаємо.

Оце лишив.

Потім повернувся до наряду Урочного.

— Приймеш? — спитав Стах.

— Так.

— Чому?

Борис не поспішав.

— Не тому, що наступний світ «оплатить» Лучани.

— Добре.

— Не тому, що я єдиний, хто може.

— Ще краще.

— І не тому, що думаю переграти Бюро зсередини. Це дуже зручна історія.

— Тоді?

— Бо там є люди, яких реально треба провести через кінець світу. Я це вмію. І в мене тепер є конкретне питання, для якого потрібен доступ. Обидві причини правдиві. Не буду робити вигляд, що одна очищує іншу.

Стах подумав.

— Звучить неприємно.

— Значить, схоже на правду.

Борис підписав прийняття.

Система одразу відповіла:

НАРЯД ПРИЙНЯТО. ДЯКУЄМО ЗА ГОТОВНІСТЬ.

Ніщо не здригнулося.

Ніхто нагорі не злякався.

Машина прийняла його рішення так само легко, як приймала попередні.

Це було корисно пам’ятати.

Уранці прийшла перша відповідь на щотижневий запит Ірини.

Автоматична.

АДАПТАЦІЙНИЙ ЦИКЛ ТРИВАЄ. СТАН УЧАСНИЦІ НЕ ПІДЛЯГАЄ ЗОВНІШНЬОМУ РОЗКРИТТЮ.

Ірина принесла її Борисові.

— Нічого.

— Ні. Є одне.

— Що?

— Система не каже «ключ не знайдено» або «учасниця вибула». Вона відповідає про учасницю як про чинну.

— Це означає, що мати жива?

Борис дуже хотів сказати «так».

— Ні. Означає тільки, що система досі має її в статусі учасниці.

Ірина видихнула крізь зуби.

— Ненавиджу вашу точність.

— Я теж.

— Наступного понеділка знову.

— Так.

Вона пішла.

Борис відкрив книгу й біля Килини Солодкої в третій, службовій примітці записав:

вранці четвертого календарного дня система повертає статус «учасниця циклу»; фізичний стан не підтверджено.

Не «жива».

Не «зникла».

Рядок.

Ще один маленький виступ у гладкій поверхні.

Перед відльотом із перевалки Борис зайшов до Оленки.

Родина, з якою вона пройшла, вже отримала направлення на поселення. Дівчинка сиділа на валізі й намагалася полагодити годинник Бірнбаума.

— Не йде? — спитав Борис.

— Йде. Б’є криво.

— Так і має.

— Дід казав, не має.

— Дід був прискіпливий.

— Він повернеться?

Борис сів поруч.

— Не знаю.

Оленка закотила очі.

— Знову.

— У мене професія така.

— Ви ж ліквідатор.

— Уже не впевнений, що це професія.

Вона покрутила заводну головку.

Годинник ударив.

Запізно.

— Мама пройшла такі двері, як ви колись? — спитала Оленка.

— Схожі.

— Значить, вона може вийти.

— Може.

— Оце вже краще.

Дитина не вимагала гарантії.

Їй вистачило модального дієслова.

Борис позаздрив.

— Якщо дід вийде, скажете, що годинник у мене.

— Скажу.

— А якщо не вийде?

Він подивився на неї.

— Тоді годинник усе одно у тебе.

Оленка кивнула.

Практично.

Повернулася до механізму.

На станції перед відльотом Стах прийшов проводжати в темній куртці, трохи малій у плечах.

Борис подивився й нічого не спитав.

— Тепло, — сказав Стах.

— Бачу.

— Зв’язок тримаю з перевалки. Перші дві доби по Урочному — я у вусі.

— Знаю.

— І не лізь у профільний облік першого ж дня.

— Обіцяю постаратися.

— Огидна конструкція.

— Вчився в хорошого годинникаря.

На кораблі Борис поклав лупу Бірнбаума в шухляду.

Потім передумав і залишив у кишені.

Не як реліквію.

Як інструмент: щоб перестати питати світ загалом і знаходити той маленький рядок, який уже не може сховатися за великим словом.

Маніфест свого світу — в іншу шухляду, разом із копією акта Звода, де слово «доставлено» було закреслене.

Список Лучан — у сейф і дубль у Стаха.

Нову книгу — на стіл.

Бортовий голос раз на годину сухо повідомляв температуру двигуна й ніколи не цікавився, чи Борис поїв. Нагадування доведеться ставити самому — або, що було для нього незвичніше, дозволяти живим людям нагадувати.

Він поставив чайник.

Коли той закипів, Борис за звичкою налив дві чашки — і тоді згадав, що Стах лишився на Перевалці.

— Чую, як ти брязкаєш, — сказав голос у навушнику.

— Друга твоя.

— Вип’ю з тобою за сорок один день.

Між паперами на столі лежала фотографія, яку Тася передала з довідки: Улянка на подвір’ї приймального сектора, у руках ганчір’яний заєць із шістьма лапами.

— Дивись, — сказав Борис і описав знімок.

— Шість лап.

— Дві пришила сама.

Стах помовчав.

— Адаптивність.

— Не смій.

— Не смію.

Корабель відстикувався.

Перевалка з лучанами повільно відійшла від ілюмінатора.

Десь там Оленка заводила кривий годинник.

А в трьох рядках його нової книги, окремо від усіх інших, стояли ті, хто не увійшов: Корній на пасіці, Влас у майстерні, Вешній біля вузла якоря.

Три різні причини.

Борис не міг зробити з них одну категорію.

І не хотів.

— Урочне, — сказав голос у навушнику. — Сорок один день.

— Цього разу почнемо з пункту призначення, — відповів Борис.

Потім відкрив книгу на сторінці Бірнбаума.

Увійшов: № 3 247; цикл завершено о 19:07:14.

Доставлено:

Порожньо.

Раніше порожня графа дратувала його як помилка.

Хотілося заповнити — хоч чимось, аби закрити.

Тепер він залишив її такою.

Не тому, що здався.

Тому що порожнє поле чесніше за вигадану відповідь.

У сусідній шухляді лежав його власний маніфест із двома бездоганними числами: 1 200 і 100%.

На столі — Лучани: 4 000 і жодної адреси, яку він міг би назвати.

Новий світ чекав попереду.

Борис узяв ручку й на чистому полі біля заголовка «доставлено» поставив не риску й не нуль.

Одне слово:

перевіряється.

Потім закрив книгу.

Не справу.

Тільки книгу — до ранку.

Кінець першої книги.
